República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado ponente

SC1815-2017

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

(Aprobado en sesión de veintiséis de octubre de 2016)

Bogotá, D. C., quince (15) de febrero de dos mil dieciséis

(2016).-

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
que los demandantes GLADYS EUGENIA VILLAMIZAR
GARZÓN y ANDRÉS FELIPE YEPES VILLAMIZAR
interpusieron frente a la sentencia del 31 de marzo de 2012,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá, Sala Civil, en el proceso ordinario que los recurrentes
y JOSÉ HILARIO YEPES QUINTERO, CLARA INÉS NÚÑEZ
DE YEPES y LEONARDO DUMAS VYEPES NÚÑEZ
adelantaron en contra de COLMÉDICA MEDICINA
PREPAGADA S.A. y CLÍNICA DE MARLY S.A., dentro del
cual, esta última, llamó en garantía a JOSÉ BERNARDO
SILVA FLÓREZ.

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01
ANTECEDENTES

1. En la demanda y su reforma (fls. 75 a 90 y 217 a
218, cd. 1 A), se solicitó, en sintesis, declarar a las
accionadas solidariamente responsables de los perjuicios
materiales, morales y a la “vida en relación”, causados a los
actores, como consecuencia de la muerte de José Luis de
Jesús Yepes Núñez (q.e.p.d.), “producida por la intervención
médico quirúrgica que le fue practicada el día 31 de julio de 1999”;
y condenarlas al resarcimiento de la totalidad de esos daños,
conforme a la especificación expresada en el mismo libelo

introductorio, así como al pago de las costas del proceso.

2. En sustento de esas reclamaciones, se esgrimieron

los hechos que pasan a compendiarse:

2.1. El señor José Luis de Jesús Yepes Núñez nació el
20 de agosto de 1971; falleció el 31 de julio de 1999, cuando
tenía 27 años y 11 meses de edad; era hijo de José Hilario
Yepes Quintero y Clara Inés Núñez de Yepes; hermano de
Leonardo Dumas Yepes Núñez; esposo de Gladys Eugenia

Villamizar Garzón; y padre de Andrés Felipe Yepes Villamizar.

2.2. En vida, el nombrado se desempeñó como médico
anestesiólogo y, al momento de su deceso, prestaba sus
servicios profesionales a “ANESTECOOP”, donde percibía un
ingreso mensual de $2.510.937.00; a la “SOCIEDAD MÉDICA
DE ZIPAQUIRÁ LTDA.”, de la que devengaba $740.008.00 en
igual período de tiempo; y a la “EMPRESA SOCIAL DEL ESTADO

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

HOSPITAL EL SALVADOR DE UBATE” que, en promedio mes, le
cancelaba la cantidad de $1.218.090.00. |

Además, realizaba labores de forma independiente, que

le reportaban $1.000.000.00 adicionales.

2.3. La demandante Gladys Eugenia Villamizar Garzón
celebró con COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA S.A., antes
SALUD COLMENA MEDICINA PREPAGADA S.A., el contrato
de “medicina prepagada” No. 0OOO01096551, siendo uno de los
beneficiarios su marido, José Luis de Jesús Yepes Núñez,

desde el 1? de marzo de 1998.

2.4. El 30 de julio de 1999, siendo las 11:45 A.M., el
señor Yepes Núñez, con apoyo en dicho contrato, ingresó al
servicio de urgencias de la CLÍNICA DE MARLY, aquejado de
un fuerte dolor abdominal en la fosa iliaca derecha, nauseas,
vómito, fiebre y deposiciones diarreicas, sintomas con base
en los cuales se le diagnosticó el padecimiento de “apendicitis
aguda” y se ordenó intervenirlo quirúrgicamente, cirugía que
fue practicada alli mismo, a las 12:45 p.m., por parte del
doctor Carlos Ibla Niño y con la participación, como

anestesiólogo, del doctor José Bernardo Silva Flórez.

2.5. No obstante la presanidad del paciente y la
carencia de “antecedentes anestésicos”, él falleció durante el
referido procedimiento, como quedó registrado en la historia
clínica No. 140401, de la que se extracta que “el “accidente

anestésico” que [le] produjo (...) [la] muerte (...) tuvo como causa: a.-

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

La broncoaspiración (...). b.- El lavado bronquial. c.- La extubación

realizada al final del procedimiento quirúrgico”.

2.6. El deceso del enfermo “es imputable a la Sociedad
COLMENA S.A., quien tenía a su cargo la obligación de prestar un
servicio médico adecuado a su afiliado|,] y a la CLÍNICA DE
MARLY|,] que fue la sociedad que ejecutó directamente la

prestación de dicho servicio”.

2.7. La muerte del nombrado “habría podido ser evitada,
si los procedimientos antes mencionados se hubiesen practicado
con la oportunidad, diligencia y cuidado necesarios para no poner

en riesgo la vida del paciente”.

2.8. Con ocasión del fallecimiento del citado causante:

2.8.1. Su cónyuge, la señora Gladys Eugenia
Villamizar Garzón, incurrió en diversos gastos, que

constituyen un “daño emergente”.

2.8.2. Ella y el hijo común de la pareja, entonces
menor de edad, Andrés Felipe Yepes Villamizar,
experimentaron, de un lado, un “lucro cesante”, representado
en los dineros que dejaron de percibir, con los que el de cujus
ayudaba a su sostenimiento; de otro, daño moral,
“derivado(...) de la aflicción y dolor sufrido por la muerte de su
esposo y padre”, y, finalmente, “perjuicios a su vida en relación,
por la alteración a su vida cotidiana y condiciones de existencia, al

verse avocados a asumir su nuevo rol de viuda y huérfano” y a

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

continuar privados “de la[...) satisfacciión] y ventaja(...) de

compartir su vida con JOSÉ LUIS DE JESÚS YEPES NÚÑEZ?.

2.8.3. Los restantes accionantes sufrieron “perjuicios
morales”, debido a la “aflicción y dolor, causados por la muerte de

su hijo y hermano”.

3. El Juzgado Once Civil del Circuito de Bogotá, al
que por reparto correspondió el conocimiento del asunto,
admitió el libelo introductorio con auto del 16 de enero de
2003 (fl. 92, cd. 1), que notificó personalmente a las
demandadas, por intermedio de sus representantes legales,
así: a la CLÍNICA DE MARLY S.A., el 31 de enero del mismo
año (fl. 96, cd. 1); y a COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA
S.A., el 13 de febrero siguiente (fis. 110, cd. 1).

4. Las convocadas, en ejercicio del derecho de

defensa, realizaron los siguientes actos:

4.1. COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA S.A.:

4.1.1. Contestó la demanda, escrito en el que se opuso
a sus pretensiones, se pronunció de distinta manera sobre
los hechos en ella invocados y formuló las siguientes

excepciones de mérito:

1. Cumplimiento del contrato que lla] vinculaba con el doctor
Yle]pe[s] Núñez, por cuanto él contó en el momento en que lo
requirió, con los servicios médicos en los términos del [mismo]

(...).

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

2. Ausencia de dolo o culpa de SALUD COLMENA. SALUD
COLMENA, de acuerdo con su obligación contractual y la
general de no causar daño, no realizó actuaciones ni tuvo
omisiones, que puedan imputársele bajo esa calificación, y
que estén relacionadas con el daño que se alega.

3. Ausencia de participación en los hechos que generaron el
daño, porque SALUD COLMENA no participló] ni debía
participar en el acto quirúrgico ni en el anestésico del que se
derivó, según la demanda, la lamentable muerte del doctor
Ylel]pels] Núñez.

4. Inexistencia de perjuicios morales y de relación, en materia
contractual, de acuerdo con la ley, la jurisprudencia y la
doctrina, y el hecho declarado en la demanda de que [esa fue]
la relación existente entre los demandantes], el doctor
Ylelpe[s] Núñez y SALUD COLMENA.

5. Inexistencia del deber legal de responder por los actos de
terceros, puesto que Clínica Marly S.A. no es una entidad que
estuviera o debiera estar al cuidado de SALUD COLMENA, o
bajo su control o vigilancia (fs. 152 a 171, cd. 1 A).

4.1.2. Con carácter previo, propuso la excepción de
“prescripción”, fincada en que para cuando se dio inicio al
litigio, ya habian “transcurrido más de 3 años”, contados a
partir de “la fecha de la intervención quirúrgica y fallecimiento a

los que se refiere la demanda” (fls. 12 a 15, cd. 2).
4.2. CLÍNICA DE MARLY S.A.:

4.2.1. Replicó el libelo, en desarrollo de lo cual pidió
que se despacharan desfavorablemente las súplicas en él
elevadas por los actores, se refirió, como quiso, respecto de
los fundamentos fácticos allí aducidos y esgrimió, con el

carácter de meritorios, los mecanismos defensivos que

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

nominó como “ILEGITIMIDAD SUSTANTIVA DE LA SOCIEDAD
“CLÍNICA DE MARLY S.A.” _ COMO DEMANDADA” y
“PRESCRIPCIÓN” (fls. 197 a 204, cd. 1 A).

4.2.2. Planteó las “EXCEPCIONES PREVIAS” de

“Inexistencia jurídica de la sociedad “CLÍNICA MARLY” que se
señala como demandada” y “No comprender la demanda a

todos los litis consortes necesarios” (fls 5 y 6, cd. 2).

4.2.3. En escritos separados, llamó en garantía, por
una parte, a JOSÉ BERNARDO SILVA FLÓREZ (fls. 1 a 3, cd.
3) y, por otra, a SALUD COLMENA MEDICINA PREPAGADA
S.A., ahora COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA S.A. (fls.
12 a 14, cd. 3).

5. Las excepciones previas formuladas por las dos
demandadas, fueron denegadas mediante providencias del

23 de octubre y 4 de diciembre de 2003 (fls. 25 a 27, cd. 2).

6. El llamamiento a JOSÉ BERNARDO SILVA
FLÓREZ se aceptó mediante auto del 26 de mayo de 2003
(fis. 8 y 9, cd. 3), que se le notificó a él personalmente en
diligencia cumplida el 21 de julio siguiente (fl. 11 1b.), quien,
por intermedio de apoderada judicial, en un solo escrito, lo
contestó y, además, se pronunció sobre la demanda,
oponiéndose a las pretensiones de uno y otra, refiriéndose de
diferente forma sobre sus hechos y alegando las excepciones
que denominó “ADECUADA PRÁCTICA MÉDICA -
CUMPLIMIENTO DE LA LEX ARTIS”, “AUSENCIA DE CULPA” y
“AUSENCIA DE RESPONSABILIDAD” (íls. 83 a 97, cd. 3).

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01 182-01

7. El juzgado del conocimiento, mediante auto del 3
de abril de 2003, negó el llamamiento en garantía que se hizo
a SALUD COLMENA MEDICINA PREPAGADA S.A., habida
cuenta que dicha sociedad figuraba como demandada en el

proceso (£. 15, cd. 4).

8. Agotado el trámite respectivo, el Juzgado Primero
Civil del Circuito de Descongestión de esta capital dictó
sentencia el 30 de julio de 2010, proveído en el que negó la
totalidad de las súplicas del libelo introductorio, se abstuvo
de pronunciarse sobre las excepciones propuestas por las
accionadas y el llamado en garantía y condenó en las costas

a los gestores del litigio (fis. 1292 a 1313 vuelto, cd. 1 C).

9. En virtud de la apelación que contra dicho fallo
interpusieron los demandantes, el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el suyo, que data
del 31 de marzo de 2011, lo confirmó e impuso el pago de las
costas, en segunda instancia, a los recurrentes, y del
llamamiento en garantía, a quien lo formuló (fls.166 a 190

vuelto, cd. 9).
LA SENTENCIA IMPUGNADA
Para arribar a la decisión ratificatoria que expidió, el ad
quem expuso los argumentos que a continuación se

sintetizan:

1. Reconoció la concurrencia de los presupuestos

procesales, en particular, la competencia de la especialidad

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

civil de la jurisdicción ordinaria para resolver los litigios
sobre responsabilidad médica, salvo los asignados a la
especialidad laboral y a la jurisdicción contencioso
administrativa; y descartó la presencia de nulidades, que

pudieran afectar lo actuado.

2. Luego de ubicar la acción como de responsabilidad
civil contractual, de especificar los elementos estructurales
de la misma y de destacar que en el proceso se cuestionó que
los servicios que la CLÍNICA DE MARLY le prestó al señor
Yepes Núñez, hubiesen tenido como causa el contrato de
“medicina prepagada” invocado por los actores, el Tribunal
asumió el estudio del caso concretó por temas separados, de

la siguiente manera:

2.1. “La responsabilidad de Salud Colmena Medicina
Prepagada S.A.”.

2.1.1. No hay lugar a predicar que la citada accionada
incumplió las obligaciones que, para ella, se derivaron del
contrato que celebró con la señora Gladys Eugenia Villamizar
Garzón, toda vez que en la demanda, “por ningún lado se
afirmjó] que el óbito hubiese obedecido a la falta de prestación de
un servicio o tratamiento al que tuviese derecho” la víctima, “o que
se le hubiese impuesto la [c]línica”, sino que, por el contrario, de
“las pruebas recaudadas, especialmente [djel interrogatorio de
parte que rindió la cónyuge del fallecido”, se infiere la cabal
satisfacción de los deberes negociales de aquélla, en tanto
que puso “a disposición (...) un establecimiento clínico” para la

atención del nombrado beneficiario y pagó “los servicios

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

prestados”, todo con sujeción a lo establecido en la cláusula
segunda del correspondiente acuerdo de voluntades, que
reprodujo, cumplimiento ratificado por buena parte de la

prueba documental allegada al expediente.

2.1.2. Añádese que en la cláusula novena de la
convención de que se trata, “la aludida contratante indicó
“expresamente que si eventualmente llegare a presentarse alguna
reclamación de carácter judicial o extrajudicial por efecto de los
actos médicos o de los servicios prestados, tal reclamación sólo
podrá dirigirse contra el profesional o la entidad que hubiere
prestado el respectivo servicio y que en ningún caso se invocará
responsabilidad de Salud Colmena (fl. 142, cdno. 1); manifestación
(...) que ante su validez, impide a la señora Villamizar Garzón
enfilar pretensión alguna frente a la reseñada sociedad, por la
inadecuada prestación de servicios médicos que alega por parte de

la Clínica de Marly”.

2.1.3. La solicitud de ineficacia de la referida
estipulación, que el apoderado de los convocantes elevó en la
audiencia de alegaciones surtida dentro del trámite de la
apelación (art. 360, C. de P.C.), no puede prosperar, porque
no se planteó desde el principio, sino a esas alturas, sin que
sea admisible que tal reproche pudiera hacerse en segunda
instancia, porque aceptar que ello fuese así, implicaría “violar
el derecho de contradicción y defensa que le asiste a los
demandados, en la medida que se les sorprendería con un aspecto

novedoso”.

2.1.4. Esa “disposición contractual, (...) en puridad no riñe

con la ley, porque a vuelta de leer el artículo 17 del Decreto 1570 de

10

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

1993, modificado por el Decreto 1486 de 1994, no se vislumbra que
la misma vaya en contra de la legalidad, por el contrario se ajusta
a ella, pues la norma no dice otra cosa que “las empresas,
dependencias y programas de medicina prepagada, responderán
civil y administrativamente, por todos los perjuicios que ocasionan
a los usuarios en los eventos de incumplimiento contractual y
especialmente en los siguientes casos: 1) cuando la atención de los
servicios ofrecidos contraríe lo acordado en el contrato y (2) cuando
se preste el servicio de forma directa, por las faltas o fallas
ocasionadas por algunos de sus empleados, sean éstos del área
administrativa o asistencial... (se destaca); canon que para nada
sale de la órbita de los términos en que las partes pacten la

prestación del servicio, de modo que a ello(...) debe estarse”.

2.2. “El vínculo existente entre Salud Colmena
Medicina Prepagada S.A. y la Clínica de Marly S.A., y de esta
última con la señora Gladys Eugenia Villamizar Garzón, en
su condición de parte en el contrato gestión para la
prestación de servicios de medicina prepagada que suscribió

con la primera de las sociedades demandadas”.

2.2.1. Para atender, precisamente, las obligaciones
derivadas de los contratos de medicina prepagada,
COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA S.A., antes SALUD
COLMENA MEDICINA PREPAGADA 6S5S.A., celebró con
CLÍNICA DE MARLY S.A. un contrato “de prestación de
servicios de salud”, en virtud del cual la última “se obligó a
*..prestar a los afiliados de los Planes de Medicina Prepagada de
la ENTIDAD, los SERVICIOS HOSPITALARIOS, URGENCIAS,
APOYO DIAGNÓSTICO Y TERAPÉUTICO INTRAHOSPITALARIO,

...con la mayor diligencia, utilizando el equipo humano y técnico

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

idóneo para cada uno de los servicios, siempre y cuando esté
dentro de las posibilidades locativas y técnicas de la INSTITUCIÓN”
(fis. 143 a 144, cdno. 1)” y “...con plena autonomía científica,
técnica y administrativa de los profesionales y las entidades
prestador[a]s de los servicios, de tal manera que Salud Colmena no
responderá por los perjuicios que eventualmente llegaren a
derivarse de la prestación de los servicios de [sjalud y
complementarios” (fl. 140, ib.). 'En consecuencia, la INSTITUCIÓN,
el médico tratante y el personal médico, paramédico o
administrativo asumen, en forma total y exclusiva, la
responsabilidad que se derive por sus actos u omisiones, así como
por la calidad e idoneidad de los servicios que ellos presten a. los
afiliados de la ENTIDAD. (...) En ningún caso existirá relación
laboral entre LA ENTIDAD y el personal médico, paramédico o
administrativo a los que la INSTITUCIÓN encomiende la prestación
de los servicios incluidos en el objeto del presente contrato” (fls. 159

y 160, cláusula 12 del contrato de prestación de servicios)”.

2.2.2. Es factible afirmar, “con toda seguridad, que la
atención que recibió el señor Yepes Núñez en la Clínica de Marly
fue con motivo del contrato respecto del cual se acaba de hacer
mérito”, sin que sea admisible el argumento defensivo
propuesto por la propietaria de ese establecimiento de
comercio, sociedad CLÍNICA DE MARLY S.A., consistente en
que ese acuerdo de voluntades, para entonces, no se
encontraba vigente y que, por lo tanto, lo que ella hizo, fue
facilitar las instalaciones del señalado hospital, para la
realización de la intervención quirúrgica que requería el

paciente, rechazo que obedece a las siguientes razones:

12

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

a) La “citada entidad de medicina prepagada” fue la que
canceló los servicios médicos brindados al señor Yepes

Núñez, en la Clínica de Marly.

b) Así lo reconoció la señora Villamizar Garzón, en el
interrogatorio de parte que absolvió, del que el Tribunal

reprodujo diversos apartes.

c) En “el registro que se le hizo al paciente fallecido, se
expres[ó]: “AFILIADO A: (...) SALUD COLMENA MED. PREPAGADA”
(fis. 1092 y 1095, ib.)”.

d) La prolongación de la vigencia del contrato de
prestación de servicios médicos, la “corrobora (...) la Liquidación
Parcial de las Cuentas en Participación de la Clínica”, la
“certificación de la revisora fiscal de la otrora Salud Colmena
Medicina Prepagada S.A.”, la copia de la “guía médica para los
planes de medicina prepagada” y la “relación de pagos que se
hicieron a la Clínica de Marly S.A. por concepto de facturas de

prestación de servicios atañederas al mes de junio a julio de 1999”.

2.3. “La incidencia del proceder del médico

anestesiólogo en la responsabilidad de la referida |c]línica”.

2.3.1. La circunstancia de que entre el doctor José
Bernardo Silva Flórez y la CLÍNICA DE MARLY S.A. no exista
una relación laboral, propiamente dicha, no libera a la última
de la responsabilidad que se le endilga, en el supuesto de que
aquél resulte culpable, pues siguiendo la jurisprudencia, se

detecta que entre ellos sí existió un vínculo, que “brota

13

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01132-01

justamente de la adscripción que tenía el mencionado facultativo
con la [cjlínica convocada”, de modo que al actuar como
anestesiólogo en la cirugía que se le practicó a Yepes Núñez,
actuó “como representante de la misma”, tal y como lo indicó en
su declaración el cirujano, doctor Carlos Ibla Niño,

exposición que el ad quem transcribió en lo pertinente.

2.3.2. Se suma a lo anterior que, de conformidad con
el testimonio del doctor Juan Carlos Téllez, médico
igualmente adscrito a la Clínica de Marly en la época de los
hechos, la obligada al pago de los honorarios de quienes
tenían esa condición, era la clínica, quien, a la vez, se
encargaba de recaudar y de recibir el valor de los servicios
prestados a los afiliados a la entidad de medicina prepagada,
de ésta, con la que, por ende, los galenos “adscritos” no tenían
ningún vínculo, hechos ratificados con el documento
obtenido en la diligencia de exhibición que se practicó en las
instalaciones de la CLÍNICA DE MARLY S.A., identificado
como “(...) RESUMEN DE MOVIMIENTOS DE Terceros
Recaudados” durante los años de 1998 y 1999, de los facultativos
que participaron en el procedimiento que se le practicó al fallecido

señor Yepes (fis. 788 a 815, ib.)”.

2.3.3. Del mismo modo, debe tenerse en cuenta “la
obligación de seguridad” que recae en toda clínica, por el sólo
hecho de realizarse en sus instalaciones una intervención
quirúrgica, derivada del “contrato de hospitalización”, que

explicó con ayuda de la jurisprudencia.

14

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

2.3.4. De acuerdo con “esos lineamientos, la realidad es,
que quien debe en principio ser juzgada por el accidente anestésico
que sufrió el señor José Luis de Jesús Yepes Núñez, es la Clínica
de Marly S.A., porque no solo facilitó sus instalaciones para la
cirugía para la que fue programado, sino que tal intervención fue
realizada por sus especialistas, quienes si en gracia de discusión
se aceptara que no estaban vinculados laboralmente con esa
sociedad, sli] se encontraban a su servicio, como quiera que fue a
través de ellos, que suministró la atención a que se obligó mediante
el contrato de prestación de servicios que celebró con Salud
Colmena Medicina Prepagada, hoy Colmédica Medicina Prepagada
S.A.”.

2.3.5. Al respecto, no sobra precisar que el señor Yepes
Núñez no era “paciente privado” del doctor Carlos Ibla Niño,
sino “paciente de la [cllínica”, y que la responsabilidad
endilgada a las demandadas, en los términos de la reforma
de la demanda, “no solo dimana del acto anestésico propiamente
dicho (...), sino (...) por una inadecuada prestación de los servicios

del referido establecimiento clínico”.

2.4. “La responsabilidad de la Clínica de Marly S.A.

por la muerte del señor José Luis de Jesús Yepes Núñez”.

2.4.1. Empezó el Tribunal por memorar las específicas
causas del “accidente anestesiológico” que sufrió el paciente y
que, en últimas, provocó su fallecimiento, y por fijar, con
apoyo en distintos fallos de esta Corporación, los linderos de

la responsabilidad endilgada.

15

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

2.4.2. Descartó el argumento “según el cuall,] se debe
dar aplicación a la regla prevista en el inciso 3% del artículo 1604
del Código Civil”, debido a que la muerte del señor Yepes
Núñez no se derivó del tratamiento médico de la apendicitis
que se le diagnosticó, sino de los errores en que se incurrió al
colocársele la anestesia para la realización de la intervención
quirúrgica a que fue sometido, como si se tratara de actos
médicos completamente desligados, pues lo cierto es que la
cirugía fue consecuencia directa de dicha enfermedad, sin
que haya lugar, como lo pretende el apelante, a “escindir (...)
los actos quirúrgicos y anestésicos propiamente dichos, cuando los
dos van ligados a una sola finalidad, que es la mejoría del

paciente”.

2.4.3. Tampoco “puede abrirse paso el argumento
atañedero a que la Clínica de Marly S.A. adquirió con Salud
Colmena Medicina Prepagada S.A. una obligación de resultado”,
según voces de la cláusula décimo segunda del contrato de
prestación de servicios médicos entre ellas celebrado, que
transcribió, “toda vez que esa no es la inteligencia de dicha
disposición contractual, que mira más a una cláusula exonerativa
de responsabilidad, a través de la cual, la empresa de medicina
prepagada aspira a liberarse de la que se produzca por la
prestación de servicios brindada, temática por completo ajena a si
la obligación de la Clínica es de medio o es de resultado, pues tal
cuestión está plenamente definida en la estipulación segunda del
mismo negocio jurídico, en la que la primera de las sociedades
anotadas se comprometió, itérase, a prestar los citados servicios

con la mayor diligencia, no para la obtención de un fin específico”.

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

2.4.4. Luego de reproducir in extenso un fallo de esta
Corporación, en el que se precisó la naturaleza de la
responsabilidad médica y se aseveró que “... La negligencia

existirá allí donde el diagnóstico o el tratamiento sea claro
o único (un hecho objetivo) o cuando se manifieste un
comportamiento negligente en su formulación o antes de
ésta (por ejemplo, cuando la existencia de varios
diagnósticos posibles se deba a una actuación negligente
previa del profesional médico que omite realizar ciertas
comprobaciones o exámenes necesarios y exigidos por la lex
artis que habrían permitido descartar alguno de ellos”

(resáltase)”, el sentenciador de segunda instancia agregó:
“supuestos que debe decirse desde ya, no ocurrieron en el asunto
sub examine, pues lo cierto es, que habida cuenta de las
circunstancias de tiempo, modo y lugar en que se le aplicó al señor
Yepes Núñez la anestesia general, el proceder del [djoctor José
Bernardo Silva Flórez, no puede calificarse sino como el esperado
del médico medio o del buen médico, que procura con la diligencia
que le es exigible, suministrarle a su paciente los medicamentos

£

necesarios para insensibilizarlo en aras de “...evitarle dolor o al
menos hacer menos traumática la práctica o la intervención
quirúrgica? a que debe someterse en gracia de alguna enfermedad
que padece, lo que también se predica del resto de las actuaciones
que realizaron tras la ocurrencia del accidente anestésico;
conclusión que debe decirse, se apoya en la totalidad de los medios
probatorios que militan en el proceso, sin dejar de lado ninguno de
ellos, dentro de los cuales, como técnicos que son, importa destacar

la historia clínica del pluricitado señor Yepes, el dictamen pericial y

el testimonio del doctor Carlos Ibla Niño”.

17

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

2.4.5. El ad quem ponderó, por separado, cada uno de
los elementos de juicio atrás relacionados y, soportado en ese

análisis probatorio, explicitó las siguientes conclusiones:

a) La falta de evaluación de la vía aérea del paciente,
no es una omisión de la que pueda colegirse que por la
dificultad que ella ofrecía, era aconsejable la “intubación
despierto”, en tanto que en el proceso no se comprobó que el
señor Yepes Núñez en verdad presentara “esa característica” y,

por el contrario, existian elementos que permitían pensar que

“tenía una vía área sin dificultad para la intubación orotraqueal”.

b) Prueba de lo anterior, según lo admitió el experto,
es que él pudo ser intubado, sin que ninguna circunstancia
hubiese afectado tal procedimiento, de modo que se realizó

sin problema.

c) Esa anomalía -vía aérea difícil-, de haber existido,
no fue la causa de la broncoaspiración del contenido gástrico
que presentó el intervenido, “porque lo dificil o fácil de una vía
[aé]rea, como lo expuso el experto, redunda es en la ausencia de
complicaciones que tendrá el paciente a la hora de respirar por
medio del tubo que se le introduce a fin de facilitar esa función
vital”, mientras que la referida reacción “es atribuible a la
ausencia de sus reflejos protectores que le impiden expulsar el
vómito”, deducciones que encuentran explicación en las
respuestas que el perito ofreció en su trabajo y que,
adicionalmente, aparecen refrendadas por el hecho de que

luego de ocurrida la broncoaspiración, el señor Yepes Núñez

18

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

pudo respirar, como da cuenta de ello la “epicrisis de la historia

clínica” y la declaración del doctor Ibla Niño.

d) Los antecedentes del paciente daban cuenta de
que él ya había sido sometido a una cirugía bajo anestesia
general (“varicocelectomía”), sin complicaciones, a lo que se
añade que de haber existido la advertida condición especial,
resultaría inentendible que el propio paciente, siendo médico
anestesiólogo y, por ende, conocedor de la importancia de esa
circunstancia, no la hubiese advertido al doctor Silva Flórez,
pese a que se encontraba consciente y lúcido cuando ingresó
a la cirugía, o que su esposa, la demandante Gladys Eugenia

Villamizar Garzón, no hubiese hecho lo propio.

e) La ¡inadecuada verificación del “examen
preanestésico” queda desvirtuada, si se tiene en cuenta la
urgencia en la que se encontraba el paciente, situación
especial que autorizaba que “la diligencia profesional” fuera
“menor”. De suyo que, “dadas las condiciones especiales del
señor Yepes, con un diagnóstico de apendicitis aguda perforada,
con grave riesgo de desencadenar en peritonitis, justificaban que el
examen de la vía [aé]rea no se hubiese realizado, o al menos [que]

no se hubiese consignado nada al respecto (fl. 655, cdno. 1%, in

fine)”.

f) El hecho de que el enfermo hubiese vomitado
antes de haber ingresado a la clínica, de un lado, no le
permitia “al anestesiólogo determinar que en el curso de la cirugía,
iba a regurgitar”;, y, de otro, si se tuvo en cuenta, al punto que

fue a consecuencia de él, que el doctor Silva Flórez optó por

19

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

“el método de inducción de secuencia rápida”, decisión que en el

dictamen pericial se calificó de acertada.

g) Según se explicó en la prueba científica, el vómito
previo experimentado por el paciente, no conducía a colegir
que el procedimiento más adecuado era la “intubación
despierto”, porque ella, de todas maneras, podía producir el

riesgo de la regurgitación.

h) El médico anestesiólogo se informó, a través del
propio paciente, sobre su tiempo de ayuno, que estableció en
18 horas, como lo dejó consignado en el “Registro
Transoperatorio”, cálculo que coindice con los datos de la
“epicrisis de la historia clínica” y con la declaración del doctor
Ibla Niño, circunstancia que orientó a aquél para “escoger el

método de anestesia de que se duelen los recurrentes”.

1) Tomar como definitivas, conclusiones aisladas del
dictamen pericial, como que la valoración preanestésica no
fue adecuada, o que era menos riesgoso practicar la
intubación con paciente despierto, es valorar dicha prueba
sesgadamente, pues ellas “son (...) resultado de preguntas
parciales formuladas por el mandatario de los recurrentes, y en ese
orden, respuestas de ese talante”, sin que pueda desconocerse
que el experto, al comparar el procedimiento utilizado por el
doctor Silva Flórez y el sugerido por los actores, conceptuó:
«

... Stse tiene en cuenta solamente el riesgo de bronco aspiración la

técnica más segura es la intubación despierto, sin embargo hay que

tener en cuenta que la intubación “per se” provoca un estímulo

nociceptivo muy potente que puede acarrear problemas

20

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

cardiovasculares (hipertensión arterial, infarto) neurológicos
(accidentes cerebro-vasculares) y respiratorios (desde lesiones
traumáticas de la vía [aéjrea hasta laringoespasmo y bronco
aspiración) por lo cual se utiliza la intubación de secuencia rápida,
con paciente dormido para abolir el estlijmulo de laringoscopia e
intubación. Esto en pacientes que no tienen signos de obstrucción
intestinal ni alteraciones de la vía [aé|jrea* (se subraya, fl. 735,
cdno. 14)”, como era el caso de señor Yepes Núñez, según ya

se estableció.

J) Ningún reproche merece el anestesiólogo que
asistió al nombrado enfermo, por seleccionar, de entre varios
sistemas, el que en definitiva utilizó, toda vez que en esa
escogencia acató “las reglas de la lex artis, pues para el efecto
tuvo en cuenta “...las condiciones clínicas del paciente, escenario
perioperatorio y...? sus habilidades (fl. 729, ib.) más aún cuando
'no existe ningún método por agresivo que sea que garantice el
100% de seguridad de no regurgitación y broncoaspiración, ni

siquiera el método de intubación despierto...” (f. 664, ib.)”.

k) En cuanto hace al “lavado con suero fisiológico”, no
está demostrado que se hubiere realizado, “al paso que la
única evidencia que hay de él, es la epicrisis de la historia clínica,
sin que su ocurrencia tenga respaldo en los otros medios de
convicción”, ni siquiera en la declaración del doctor Carlos Ibla
Niño, que fue quien elaboró el citado documento, toda vez
que al testimoniar, informó que no le constaba esa actuación,

pues se encontraba en el “lavado de manos”.

1) De todas maneras, si esa labor se practicó, ella no

agravó sustancialmente el estado de salud del paciente, pues

21

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

éste, luego de su realización, se mantuvo estable al punto
que pudo ser operado. Si esa actividad hubiese empeorado
sus condiciones, “la muerte (...) habría sido casi inmediata o
pocas horas después de su entrada a la Unidad de Cuidados
Intensivos” y no luego de 12 horas de la regurgitación. “Es
más, los niveles de saturación, según se lee en el Registro
Transoperatorio, fueron óptimos desde el proceso de inducción y
tras la broncoaspiración. Nótese que los mismos oscila[ro]n entre
90, 93, 85, 98, 97, 95, 82, 80 y 82; que para infortunio de los seres
queridos del señor Yepes Núñez|,] no pudieron ser alcanzados por
él en la Unidad de Cuidados Intensivos, pese a que antes de la
pronta desaturación que presentó a las 23:13 de 54.1%, lograra un

estado de sO2 de 81.6% (fl. 1139, cdno. 1B)”.

m) La “extubación que presuntamente se hizo cuando los
signos vitales no lo permitían”, tampoco tuvo efectiva
ocurrencia, “como quiera que el galeno a quien se le encomendó el
dictamen en ningún momento aseveró que el paciente fue extubado
a ese nivel de saturación, por el contrario, al interrogársele: “¿Se
extubó al paciente por primera vez cuando...mostraba una
saturación de 02 de 80% y CO2 E 427?”, contestó: “No es claro que el
paciente se haya extubado con esa saturación puesto que la sigla
que aparece primero (triángulo con base superior) que es la de la
segunda intubación se hace con saturación de O2 de 80% y CO2 E
42. No hay sigla previa de extubación? (fl. 661, cdno. 1 A); entonces
no se entiende con estribo en qué asevera el referido extremo
procesal, que a esa saturación se hizo una extubación; en segunda .
medida, resulta inverosímil que el primero de los eventos haya
sucedido y ml|á]s plausible el segundo, pues recuérdese que tras la
extubación pop que se hizo, el señor Yepes Núñez sufrió una

desaturación completa, “...razón por la cual se hace nuevamente

22

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

una intubación orotraqueal y se traslada a la UCI para manejo de
síndrome de dificultad respiratoria del adulto por broncoaspiración

masiva...* (fl. 1094, cdno. 1B)”.

n) “Y para que no se diga que si no hubieran acaecido
estos últimos eventos, el señor Yepes seguiría con vida, no se debe
olvidar que las consecuencias de la aspiración de material líquido
ácido hacia la vía [aé]rea son desastrosas, como quiera que se
“produce inflamación química llevando a neumonitis, se ha
demostrado experimentalmente que la aspiración de material ácido
destruye las estructuras pulmonares que activan toda una cascada
inflamatoria”, la injuria se produce muy rápido, el daño se instaura
en 20 a 40 segundos” (fis. 669 a 670, cdno. 1 A), a tal punto, que
cuando “...el evento ocurre, las medidas son de soporte” (fl. 664,
1b.). Es decir, su sistema respiratorio se afectó tanto con esa

aspiración, que no pudo seguir realizando ya su función. vital”.

ñ) La queja relativa a la ausencia de sonda
nasogástrica, igualmente debe ser desechada, pues ella no
era necesaria, en tanto que el enfermo no tenía “signos de
obstrucción intestinal” y, fuera de eso, dicho elemento podía
alterar “el tono del esfínter esofágico inferior que es la protección
de la regurgitación”, sin que esté comprobado que dicho
elemento, a decir del doctor Carlos Ibla Niño, sirviera para

evitar la broncoaspiración.

3. En definitiva, el Tribunal concluyó:

De acuerdo con lo discurrido, desde ninguna perspectiva hay
lugar a achacarle responsabilidad alguna a la Clínica de
Marly S.A. por el hecho de la muerte del señor José Luis de
Jesús Yepes, pues como se vio, los galenos que lo atendieron

23

Radicación n.*” 11001-31-03-011-2002-01182-01

a propósito de la apendicitis que padecía, así como las demás
dolencias que lo aquejaíron] tras la aplicación de la
anestesia, y más concretamente, el doctor Silva Flórez, le
suministraron los procedimientos adecuados de cara a la lex
artis, para procurar su curación, no siendo admisible que
frente a la carga de la prueba que tenía la parte recurrente, se
le oponga la mala fe que aquél extremo alega de dicha
sociedad, la que deriva de hechos como que la copia de la
historia clínica que le entregó fue incompleta, que negó la
existencia del contrato pese a que se encontraba demostrado
que prestó sus servicios al finado con estribo en él, pues al
margen de la veracidad de estas situaciones, de ellas no es
posible derivar un indicio procesal enfilado a inculpar a dicha
sociedad, pues la muerte del señor José Luis de Jesús Yepes
Núñez no es un hecho que en fin, se pueda atribuir a su culpa
o negligencia, porque ese desenlace funesto extraña que haya
habido una injerencia médica de ese linaje, incluso se puede
sostener, que el que vomite o no un paciente y que el líquido
regurgitado sea broncoaspirado, es un evento que escapa a
las manos de la ciencia médica. ¿Cómo exigirle a un galeno
que impida que el paciente vomite? A tal grado no se puede,
pues son los procesos que escapan del control médico, pero lo
que sí puede hacer es adoptar las medidas pertinentes para
que ello no ocurra o disminuir tal riesgo, medidas que como
quedó demostrado adoptó el doctor José Bernardo Silva
Flórez.

LA DEMANDA DE CASACIÓN
CARGO ÚNICO

Con apoyo en la causal primera prevista para el recurso

extraordinario de que se trata, el recurrente denunció que la
sentencia combatida, en relación con la CLÍNICA DE MARLY
S.A., violó indirectamente los artículos 1613, 1614, 2341,
2344 del Código Civil y 16 de la Ley 446 de 1998; y, respecto
de COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA S.A., esas mismas

normas y, además, los artículos 1602 y 1603 de la obra

inicialmente atrás mencionada, 38 de la Ley 153 de 1887 y

24

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

1% y 17 del Decreto 1570 de 1993, todo como consecuencia
de los errores de hecho y de derecho en que incurrió el
Tribunal al apreciar las pruebas del proceso, debiéndose
tener en cuenta que la segunda clase de tales yerros,
comportó el quebranto de los artículos 174, 177, 187, 249 y
250 del Código de Procedimiento Civil.

En sustento de la acusación, su proponente separó en
dos grandes capitulos los desatinos que le imputó al ad
quem, según su conexidad con la exoneración que se hizo de

cada una de las demandadas, así:

L. CLÍNICA DE MARLY S.A.

1. “Error de derecho al dejar de apreciar en
conjunto la historia clínica, el testimonio del cirujano que la
suscribió y los indicios de la conducta procesal de la

CLÍNICA DE MARLY”.

1.1. De entrada, el impugnante afirmó la infracción
medio de los artículos 174, 177 y 187 del Código de

Procedimiento Civil.

1.2. Enseguida aseveró la ocurrencia, en el caso del
señor José Luis de Jesús Yepes Núñez, sin perjuicio de otras
fallas médicas, de “dos negligencias graves en el suministro de la
anestesia que están plenamente acreditadas con la historia clínica
y con el dictamen pericial”, a saber, no habérsele practicado el
“examen pre anestésico” y la realización de un “lavado bronquial

con suero fisiológico una vez se presentó la broncoaspiración”.

25

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

1.3. Sobre lo último -el “lavado bronquial”- , precisó
que pese a que con la demandada se allegó la “historia clínica
(epicrisis)”, en la que se hizo expresa mención a la ocurrencia
de ese hecho, el sentenciador de segunda instancia “le dio
mayor valor al testimonio del mismo médico cirujano, quien resultó
ser socio de la Clínica de Marly[,] y, al rendir su declaración, se
retractó de lo escrito y dijo que cuando todo ocurría, él estaba
lavándose las manos”, planteamiento en torno del cual
reprodujo, en lo pertinente, el contenido de tales probanzas;
advirtió que el propio doctor Carlos Ibla Niño, en el segundo
de esos medios de convicción, reconoció que fue él quien
elaboró el primero, así como la veracidad del mismo; y
destacó que el citado juzgador no le dio “ninguna importancia”
a esa actitud contradictoria del galeno, ponderación que, por
lo tanto, “se aparta totalmente del análisis racional de las pruebas
y de las reglas de la sana crítica”, toda vez que de su examen en
conjunto se imponía “[d]arle prevalencia a la epicrisis”, por las

siguientes razones:

1.3.1. Refleja lo ocurrido en el momento de la cirugía,
amén que, conforme a la jurisprudencia, la “historia clínica”

tiene “pleno valor” en este tipo de procesos.
1.3.2. Fue elaborada por el cirujano, mientras que el
“record anestésico” proviene del propio “anestesista”, quien, “se

supone (...)[,] no iba a registrar su propio error médico”.

1.3.3. Aquél “es un profesional que no está en capacidad

de saber qué es un lavado con suero fisiológico” y, por ende,

26

Radicación n.”* 11001-31-03-011-2002-01182-01

debió calificarse de “inadmisible la excusa que expresó en su
testimonio de retractación|,] donde diljo] que estos aspectos solo

plodían] ser declarados” por el otro especialista.

1.3.4. Con el cambio de versión, lo que el doctor Ibla
Niño puso de presente, fue su “interés de defender

patrimonialmente a la Clínica de Marly?.

1.4. Previa reproducción de un amplio segmento de
un fallo de esta Corporación, referido también a un “accidente
anestésico”, el censor reclamó la aplicación en el caso sub lite
de los planteamientos allí esgrimidos, “pues el curso normal de
los acontecimientos no permite prever que un paciente que ingresa
al quirófano a una cirugía de apendicitis salga muerto”, resultado
“anormal” que “impone que sea el propio deudor (...) el que tenga

la obligación de explicar lo ocurrido”.

1.5. Adicionalmente, el Tribunal no tuvo en cuenta
que la demandada CLÍNICA DE MARLY S.A., “negó haber
prestado el servicio con fundamento en el convenio suscrito con
COLMENA alegando que el término estaba vencido, no obstante lo
cual en el proceso se acreditó que cobró los servicios”, y “no entregó
copia completa de la historia clínica”, cuando ella, de un lado, es
“la prueba más importante con la que pueden contar quienes
formulan una demanda de responsabilidad médica” y, de otro, en

la de este caso, se registró la ocurrencia del “lavado gástrico”.
Sobre el punto, añadió el casacionista que no se está en

frente de “un caso dudoso de negligencia médica”, o de uno en el

que “los médicos puedan excusarse en la falta de avance científico

27

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

de la medicina”, de modo que no pudieron “prever y evitar” las
complicaciones que se presentaron, temática que sustentó

con la reproducción de una sentencia del Consejo de Estado.

2. “(...) error de hecho por errada apreciación del
dictamen médico y la historia clínica, en relación con la no
práctica del examen preanestésico y su incidencia en la

muerte del paciente”.

2.1. Precisó el censor, que la postura asumida por la
parte demandante a lo largo del proceso fue que, por la
conformación morfológica de la cabeza de la víctima, él era
un “paciente de dificil intubación”, por lo que revestía menor
riesgo que se le practicara una “intubación despierto”, y que la
falta de realización de la valoración preanestésica, “generó que
se hubiese escogido indebidamente el método de intubación de

secuencia rápida, que se practica con el paciente dormido”.

2.2. Igualmente advirtió que “el error médico que se le
imputa a los demandados y que está acreditado con el dictamen
pericial, no consiste en la inadvertencia de la existencia de la vía
[aé]rea dificil del paciente”, sino “simplemente en la falta del
examen preanestésico que no permitió escoger adecuadamente el

método de intubación menos riesgoso”.

2.3. Con tales bases, compendió las conclusiones a
las que, en su concepto, arribó el Tribunal sobre este
particular, consistentes en que “la falta del examen fisico es
irrelevante, o, en otras palabras, que dicho examen no era

necesario”; que “con el dictamen y con la historia clínica está

28

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

probado que el paciente no tenía una vía respiratoria difícil”, y que
“así estuviera probado que el paciente tuviese intubación dificil,
esta no fue la causa de [su] muerte”. En relación con cada una

de ellas, observó:

2.3.1. Sobre la “irrelevancia” del mentado examen, el
censor consideró que el ad quem la sustentó, a la vez, en tres
circunstancias, a saber: la inexistencia de antecedentes
anestésicos del paciente; la urgencia de la intervención que
éste requería, en la medida que “podía justificar la no práctica
del examen fisico”, y la pluralidad de factores que deben
tenerse en cuenta para la escogencia de un método de

intubación, que en este caso fue adecuado.
Al respecto, el censor puntualizó:

a) Resulta inexacta la experticia médica, porque “en
relación con la intervención por varicocele no está registrado en la
historia clínica cuál fue el método de intubación utilizado (...). Esa
inexistencia de datos (...), dejó sin fundamento la afirmación del
perito según la cual ese antecedente “sugiere que la vía [aé]rea no
presenta|ba] dificultades': ¿cómo podía deducirse lo anterior si no
se sabía cuál fue el método de intubación utilizado en ese episodio”.
(...). El Tribunal no leyó lo dicho por el perito al aclarar su dictamen.
No se percató de que en la historia clínica sólo se hacía referencia a
que se le había practicado una operación bajo anestesia general,

sin hacerse referencia a cuál método de intubación se aplicó (...)”.

b) El dictamen no justificó ninguna ligereza en el

examen que debía realizar el anestesiólogo, por razón del

29

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

cuadro clínico que presentaba el paciente. Las conclusiones
generales de esa prueba, en las que se fincó el sentenciador
para afirmar tal aserto, fueron modificadas en la aclaración,
al punto que el galeno encargado de la misma, concluyó que

“la valoración preanestésica no fue adecuada y suficiente”.

c) En cuanto a que el “tiempo de ayuno” del enfermo,
que el anestesiólogo estableció en 18 horas, correspondió al
criterio que lo guio para escoger el método de anestesia que
aplicó, el recurrente aseveró que “[e]l perito, en ninguna parte
del dictamen hizo la anterior afirmación, por lo cual el Tribunal
también incurrió] en este caso en notorio error de hecho al apreciar
la prueba, adoptando una conclusión -eminentemente técnica- que

no se deduce de lo dicho en la pericia”.

d) En punto del criterio del sentenciador de segunda
instancia, según el cual, de un lado, todos los métodos de
intubación comportan riesgos y, de otro, el escogido por el
doctor Silva Flórez fue “el más adecuado”, el recurrente reiteró
la deficiente realización del examen preanestésico al señor
Yepes Núñez; el riesgo que ello implicó, como quiera que
pudo implicar “la escogencia de un método inadecuado”; y,
previa reproducción del dictamen pericial, especificó que el
concepto allí plasmado, de que “el método escogido fue el
adecuado”, se hizo “con base en las anotaciones existentes en la
historia clínica; no se trat|ó] de una afirmación incondicional como
la entendió el Tribunal. (...). El perito no dijo que el método hubiese
sido adecuado, como lo afirmló)] el Tribunal. Dijo que era adecuado,
teniendo en cuenta la historia clínica. Y también señaló que si

se hubiese hecho examen fisico y se hubiese detectado una vía

30

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

aérea difícil ese no era el método adecuado.(...). En síntesis,
concluir que el método de intubación escogido fue el adecuado,
desconoce abiertamente lo dicho por el perito, el cual determinó que
para hacer esa escogencia era relevante el resultado del examen

fisico del paciente”.

2.3.2. Con relación a que el intervenido “no tenía una
vía respiratoria difícil”, entre otras razones, porque fue
efectivamente intubado, el impugnante, de entrada, afirmó
que esa conclusión del ad quem se opone al dictamen
pericial, pues allí “no [se] dijo que fuera imposible [ilntubarlo y
menos cuando estaba dormido. Lo que señaló el perito fue que, si el

paciente tiene vía aérea difícil, lo mejor era [ijntubarlo despierto”.

Adicionalmente, trajo a colación el interrogatorio de
parte que absolvió GLADYS EUGENIA VILLAMIZAR GARZÓN,
quien sostuvo que su esposo sí tenía la señalada dificultad y
que él solicitó que se le hiciera “intubación despierto”,
manifestaciones que fueron desconocidas por el Tribunal,
pese a que tuvo en cuenta dicha probanza para deducir

responsabilidad de la citada actora.

2.3.3. Finalmente, en cuanto hace a que la condición
de tener el señor Yepes Núñez una vía respiratoria difícil, no
fue una circunstancia “relevante como causa del daño”, el
inconforme, luego de transcribir las apreciaciones del
juzgador de instancia, destacó que según la experticia
médica, “no puede deducirse que la intubación con el paciente
dormido fuera irrelevante en el caso de que se presentara

regurgitación o vómito. Lo que el perito expresló] (...) [fue] todo lo

31

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

contrario: que si el paciente hubiese estado despierto no se habría
producido la broncoaspiración. (...). Tampoco puede deducirse que
la broncoaspiración hubiese sido intranscendente porque el
paciente 'pudo respirar a través del tubo idotraqueal”. Lo que, por el
contrario, señaló el cirujano en la epicrisis, es que la situación del
paciente no era normal luego de la broncoaspiración, no obstante lo
cual, dado el cuadro que presentaba, procedió a operarlo; lo que
manifestó el cirujano es que presentaba una desaturación de

oxígeno importante que mejoró transitoriamente”.

En tal orden de ideas, el censor coligió que el Tribunal
apreció indebidamente dicha probanza, “porque omitió]
referirse a todas sus conclusiones en forma completa; cit[ó)
parcialmente y de manera descontextualizada las manifestaciones
del perito para deducir de su dictamen conclusiones que no son
concordantes con la apreciación racional y conjunta de ese medio
probatorio; de este modo, concluye que la omisión del anestesiólogo
(no practicar adecuadamente la valoración preanestésica) no generó

ningún riesgo plara] el paciente”.

3. “Error de hecho” debido a la incorrecta
“apreciación del dictamen pericial, la historia clínica
(epicrisis) y el testimonio del cirujano que la suscribió en
relación con la incidencia de lavado con suero fisiológico,

practicado después de la broncoaspiración”.

3.1. Pese a que, en un principio, el perito simplemente
conceptuó que el referido “lavado bronquial” pudo “empeorar el
cuadro” del paciente, luego concluyó que ese procedimiento

fue “totalmente improcedente y agravó la situación” del señor

32

-

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Yepes Núñez, por lo que constituyó “un error médico relevante

en la producción del daño”.

3.2. A continuación, reprodujo la experticia en lo
relacionado con esta temática y adujo que “lja manifestación
del Tribunal según la cual en este caso el lavado no empeoró la
situación no puede extraerse del dictamen, puesto que el perito lo
único que hlizo fue] señalar las graves consecuencias que tiene este

equivocado procedimiento”.

3.3. Añadió, por una parte, que de dicha probanza no
podian extractarse circunstancias que sirvieran para atenuar
tal gravedad, pues “el perito no señaló que la leve mejoría o el
lapso transcurrido entre la broncoaspiración y la muerte
evidenciaran que el lavado con suero fisiológico no tuvo ninguna
consecuencia o no empeoró el cuadro del paciente”; y, por otra,
que dicha inferencia del ad quem luce equivocada, toda vez
que “Tujna cosa es que el contacto del material regurgitado (jugo
gástrico) con el pulmón genere una lesión inmediata (de ahí lo grave
de expandir ese material con un lavado) y otra cosa es que el
paciente muera inmediatamente [si] se produce la lesión pulmonar;

esto no lo dijo el perito”.

II. Yerros en relación con la responsabilidad
reclamada en frente de COLMÉDICA MEDICINA
PREPAGADA S.A.

1. Error de hecho por “indebida interpretación” del
contrato que la citada demandada celebró con la señora

GLADYS EUGENIA VILLAMIZAR GARZÓN, consistente en

33

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

“oponerle a los demandantes una cláusula de exoneración de
responsabilidad, desconociendo que éstos reclaman perjuicios
personales o iure proprio[,] razón por la cual el fundamento de la
responsabilidad” que solicitaron “es el artículo 2341 del código
civil (citado expresamente en los fundamentos de derecho de la
demanda])|,] norma que regula la obligación de reparar perjuicios a
cargo de quien causa un daño a otro, cuando no media entre el

responsable y la víctima ningún tipo de contrato”.

En refuerzo de lo anterior, el censor reprodujo en lo
pertinente las pretensiones de la demanda y su hecho 18,
tras lo cual destacó que en ese libelo no se adujo ningún
incumplimiento contractual, ni sus proponentes actuaron en
la condición de herederos de la víctima, de lo que se sigue
que la responsabilidad por ellos suplicada es de “linaje
extracontractual”, naturaleza que le impedía al ad quem
“exonerar a COLMÉDICA con base en la estipulación pactada en un
contrato”, planteamiento que el recurrente sustentó con la
reproducción, en extenso, de un fallo de esta Corporación,

relacionado con el tema.

2. Error “al pasar por alto que las normas (...) del decreto
1570 de 1993, que regulan la responsabilidad de las empresas de
medicina [plrepagadal,] se entienden incorporadas” a los
contratos que, con ese fin, ellas celebran, de modo que el ad
quem “dejó de considerar, con base en dichos preceptos, que las
estipulaciones contractuales del contrato de afiliación resultaban

concordantes con las citadas disposiciones”.

34

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Explicó el censor, que en el fallo cuestionado se predicó
que “una exoneración de responsabilidad de linaje contractual (...)
prevista en una norma legal”, tiene aplicación “incluso sin que la
estipulación se pacte”, o, en otros términos, que es factible
colegir “que -por tener origen en la ley- sus efectos se extienden a

quienes demandan el pago de perjuicios extracontractuales”.

Tras memorar lo que el ad quem dijo en torno del
artículo 17 del citado decreto, el impugnante afirmó que
“COLMÉDICA es responsable de los daños sufridos por Gladys
Eugenia Villamizar y Andrés Felipe Yepes, porque dicha sociedad
prestó el servicio médico en desarrollo del cual falleció su esposo y
su padre. Una sociedad que presta un servicio médico y causa un
daño en desarrollo de dicho servicio tiene la obligación de reparar
los daños con fundamento en el citado artículo 2341, que fue el
precepto legal inaplicado por el Tribunal”, sin que ese deber se
desvanezca por el hecho de que la empresa de medicina
prepagada haya prestado el servicio a través de otra, con la
cual contrató para el efecto, figura que no reduce el
compromiso de aquélla “a poner a disposición de los usuarios un
centro clínico y a pagar los servicios prestados por éste”, como

equivocadamente lo entendió dicha autoridad.

Especificó el censor, que según voces del artículo 16 del
Decreto 1570 de 1993, son tres las modalidades que existen
para que las empresas de medicina presten los servicios
médicos a que se obligan: “(1) en forma directa; (2) a través de
profesionales de la salud o instituciones de salud adscritas
o (3) a través de la libre elección por parte del usuario”; y que en el

caso sobre el que versó este litigio, COLMÉDICA optó por la

35

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

segunda, esto es, prestó los servicios médicos “a través de la
sociedad CLÍNICA DE MARLY que era un establecimiento adscrito

(...) en virtud de un contrato celebrado entre estas dos sociedades”.

Así las cosas, el recurrente coligió, en primer lugar, que
“[nJo puede desdoblarse la responsabilidad porque quien contrajo
la obligación de prestar el servicio fue COLMÉDICA y el paciente no
celebró ningún contrato con la CLÍNICA DE MARLY o con los
médicos que lo atendieron”, supuesto en el que, de todas
maneras, “COLMÉDICA en su condición de prestadora del servicio
es responsable de los daños que se causen como consecuencia de

la prestación del mismo”.

Y, en segundo lugar, que el Tribunal interpretó
incorrectamente el artículo 17 de la citada compilación legal,
que reprodujo, puesto que la “obligación de las empresas de
MEDICINA PREPAGADA es la prestación de un servicio de salud,
tal como lo dispone el artículo 1 del mismo decreto (...), razón por la
cual ella debe responder (...) por los perjuicios que se causen como
consecuencia de la prestación de ese servicio, sin importar que el
mismo se preste directamente o a través de una entidad adscrita,

puesto que en ambos casos se está prestado un servicio de salud”.

Clarificó que la “precisión que la norma (...) hace|,] en
relación con la responsabilidad de la empresa de MEDICINA
PREPAGADA por los daños que causen sus propios empleados del
área administrativa o asistencial|,] no puede entenderse como una
exoneración legal de responsabilidad por los daños que cause una
empresa de tal naturaleza cuando la prestación de los servicios no

se haga a través de sus propios empleados”.

36

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Añadió que esa interpretación “desconoce abiertamente el
tenor literal de la normal,] porque ella no dispone que estas
empresas respondan exclusivamente en los dos eventos allí
enumerados: dispone que responden particularmente en esos
casos, sin excluir los demás eventos en los que su responsabilidad
se derive del incumplimiento de su obligación legal que -se itera- es

la de prestar servicios de salud”.

Insistió en que, “[d]e ninguna maneral,] puede considerarse
que el decreto hubiese consagrado una exclusión de
responsabilidad para las empresas de medicina prepagadal,]
cuando incumplen la obligación de prestar adecuadamente el
servicio a un paciente, si dicho servicio se presta a través de una
entidad adscrita. Ese no es el alcance que puede dársele a esta

norma porque contradice abiertamente su tenor literal”.

IIT. Al cierre de la demanda, su proponente solicitó casar
la sentencia del Tribunal y que la Corte, colocada en sede de
instancia, revoque la dictada por el Juzgado Primero Civil del
Circuito de Descongestión de esta ciudad, el 30 de julio de
2010, para, en su lugar, “declarar la responsabilidad civil
extracontractual de las sociedades demandadas”, debido a la
“muerte del galeno José Luis de Jesús Yepes Núñez y,

consecuentemente, condenarlas a pagar los perjuicios reclamados

CONSIDERACIONES

1. El quid del debate planteado en las instancias, fue
que el deceso de la precitada victima, ocurrido en la unidad

de cuidados intensivos de la Clínica de Marly de esta capital,

37

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

el 31 de julio de 1999, horas después de haber sido
intervenido quirúrgicamente como consecuencia de la
apendicitis aguda y perforada que se le diagnosticó, obedeció
a que el método de intubación utilizado por el médico que le
aplicó la anestesia -“de secuencia rápida”- no fue el correcto,
debido a que en el examen preanestésico que le realizó,
omitió valorar que él presentaba una “vía aérea dificil”,
situación que aconsejaba el método de “intubación con paciente

despierto”.

Adicionalmente se imputaron a ese especialista, como
errores adicionales que complicaron la situación clínica del
paciente, las siguientes fallas: que una vez acaeció la
broncoaspiración que lo afectó, efectuó un “lavado bronquial
con suero fisiológico”, como aparece registrado en la “epicrisis”,
procedimiento contraindicado cuando el material aspirado es
liquido, como en el caso de que aquí se trata, pues puede
ocasionar que los fluidos tengan un mayor esparcimiento y
lleguen a lugares más recónditos de los pulmones; y que lo
extubó, cuando los indicadores de oxigenación eran

demasiado bajos.

2. El Tribunal, en su fallo, respecto de tales deficiencias,

observó:

2.1. Sobre la primera, que en el proceso no se probó que
el señor Yepes Núñez en verdad tuviera una “vía aérea dificil”,
sino que, por el contrario, habían elementos de juicio que
permitían pensar que ello no era así, en especial, que en

ocasión anterior fue intervenido quirúrgicamente con

38

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

anestesia general y no presentó complicaciones, que era
anestesiólogo y no reportó tal defecto y que, en la práctica,

fue intubado sin complicaciones.

Además destacó que esa deficiencia, si existió, no fue la
causa de la broncoaspiración que aquél sufrió, pues la
dificultad que pueden presentar las vías respiratorias del
paciente, es una circunstancia directamente relacionada con
el grado de complejidad que puede ofrecer su intubación y no

con el hecho de que regurgite o vomite.

2.2. En torno de la segunda, que no se probó la
realización del “lavado bronquial”, pues la única mención
sobre su verificación aparece en la “epicrisis”, sin que el
médico cirujano que la elaboró, doctor Carlos Ibla Niño, en la
declaración que rindió en el curso del proceso, hubiese
ratificado su práctica, amén que tal procedimiento, de haber
tenido ocurrencia, no complicó la situación del intervenido,
pues ningún efecto perjudicial le sobrevino de forma
inmediata, como quiera que durante todo el proceso

quirúrgico, que fue posterior, respiró satisfactoriamente.

2.3. Y, finalmente, en lo concerniente con la extubación,
descartó que la misma se hubiese efectuado en un momento

inapropiado.
3. En casación, los recurrentes mantuvieron el debate

sólo en relación con la deficiencia del examen preanestésico y

con la indebida realización del “lavado bronquial”.

39

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Para controvertir las conclusiones que sobre esos
aspectos del litigio extrajo el ad quem, el censor le enrostró la
deficiente ponderación, una veces por errores de derecho y
otras de hecho, del dictamen pericial, de la epicrisis, del
testimonio del ya nombrado doctor Ibla Niño y de los indicios
derivados de la conducta asumida por la CLÍNICA DE MARLY
S.A., al negar la existencia del contrato de prestación de
servicios médicos que celebró con la otra demandada y al

entregar incompleta la historia clínica.

En resumen, el casacionista adujo la falta de
apreciación conjunta de esos medios de convicción (error de
derecho) y/o la deficiente valoración de los mismos por
separado, como quiera que se alteró su genuino contenido y
significado (error de hecho), desatinos que, en su opinión,
condujeron al ad quem a desconocer que la valoración
preanestésica no comprendió el examen de la vía aérea del
paciente; a no ver que, en virtud de ello, el anestesiólogo
equivocó la escogencia del método de intubación; a ignorar la
práctica del “lavado bronquial”; y a minimizar indebidamente
la incidencia de este procedimiento, en el resultado final, que

fue el fallecimiento del enfermo.

4. Como buena parte de los cuestionamientos que el
censor le formuló al Tribunal, refirieron la desfiguración de
los medios de convicción atrás relacionados, estima la Corte
necesario reproducirlos, claro está, en lo pertinente, esto es,
en lo concerniente con los dos aspectos fácticos materia del
cargo, según ya se puntualizó, a efecto de establecer su

verdadero contenido objetivo, para, con tal base, determinar

40

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

si dicha autoridad incurrió o no en los desafueros que se le
atribuyeron y si, en ese caso, los errores que cometió, tienen
la trascendencia necesaria para ocasionar la rotura de su
fallo.

4.1. El “RESUMEN DE EGRESO” 0 “epicrisis”
que elaboró el doctor Carlos Ibla Niño, en su condición de
médico tratante (cirujano) del señor José Luis Yepes Núñez, y
que figura en el folio 36 del cuaderno No. 1 A, reza lo

siguiente:

Paciente de 28 años de edad quien ingresa por el servicio de
urgencias por presentar cuadro clínico de apendicitis aguda
perforada de unas 36 horas de evolución.

Paciente había estado en su casa recluido y comenzó a
presentar particularmente 12 horas antes dolor abdominal en
fosa iliaca derecha acompañada de fiebre y malestar general
y vómito. Razón por la cual consulta.

Al examen de ingreso paciente en buenas condiciones
generales, joven|,] bien nutrido|,| con signos vitales
normales|,] cabeza normal, cuello normal|,] tórax sin
alteraciones[,] abdomen blando|,] doloroso en fosa iliaca
derecha donde hay defensa muscular voluntaria y se palpa
la presencia de masa inflamatoria.

El CH mostró 16000 glóbulos blancos con desviación
marcada a la izquierda y formas en banda.

Con el DX de Apendicitis aguda perforada y absceso en fosa
iliaca derecha y pélvica se decide llevar a cirugía.

Bajo anestesia general|,] en el momento de la intubación para
iniciar el proceso operatorio|,] se presenta regurgitación o
vomito de contenido gástrico el cual|,] al parecer],] (...)
produce en ese momento broncoaspiración, inmediatamente

41

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

se procede a practicar lavado bronquial con suero fisiológico y
aspiración. Se notó antes de iniciar el tto operatorio una
desaturación de oxigeno importante que mejoró
transitoriamente y de manera parcial con la ventilación a
través de la máquina de anestesia.

Dada la condición especial del paciente y de su cuadro clínico
se decide practicar una incisión de Rocky an Davis (sic) para
apendicectomía y drenaje|,] evidentemente se encuentra
colección purulenta la cual se drena completamente de la fosa
lliaca derecha|,] completamente tabicadal,] sin evidencia de
peritonitis generalizada.

Se encuentra un apéndice necrosado el cual se retira y se
hace ligadura de la base del apéndice sin invaginación.

Se recubre con epiplón, cierre de la pared.

Al intentar la extubación pop se nota una desaturación
completa del pacientel,] razón por la cual se hace nuevamente
una intubación orotraqueal y se traslada a la UCI para
manejo de síndrome de dificultad respiratoria del adulto por
broncoaspiración masiva.

Se realiza una Rx de tórax que demuestra compromiso severo
de ambos campos pulmonares[,] con blanqueamiento
completo de los dos campos, igualmente se realiza una
broncoscopia para lavado bronquial e identificación de lesión
asociada y destapar los bronquios principales y hasta donde
sea posible en las ramificaciones intrapulmonares.

Se encuentra una severa congestión y hemorragia en los
bronquios observados y se practica lavado selectivo de
bronquios primarios y secundarios.

Sin embargo, la mejoría es mínima y se observa una
hipoxemia muy severa a pesar de concentraciones altas de
oxígeno con pip elevado y volúmenes pulmonares adecuados.

Igualmente en la fase inicial[,] en las pocas horas de su

traslado a la UCI] se observa una cianosis marcada en el.
cuerpo y una tendencia a la hipotensión importante.

42

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Se maneja a base de monitoria clínica con Swan Ganz con
parámetros|,] demostrando una persistencia de hipoxemia
muy severa no corregible a pesar de los esfuerzos con el
ventilador y con una hipotensión severa que al final no
responde a ninguna de las ayudas farmacológicas para
estabilidad hemodinámica.

A las 14 horas del accidente anestésico el paciente hace paro
cardiorespiratorio dell] cual no revierte.

Fallece en la UCI.

CARLOS IBLA

4.2. El precitado profesional rindió declaración en
audiencia practicada el 28 de abril de 2005, en la que relató
todos los antecedentes del caso del doctor Yepes Núñez, que
lo condujeron a diagnosticarle “apendicitis aguda” y a ordenar
su “traslado inmediato al servicio de urgencias de la Clínica de

Marly?”.

Precisó que el “anestesiólogo disponible era el Dr. JOSÉ
BERNARDO SILVA, con quien hablé previamente y le informé que
se trataba de un paciente que además era un sobrino de mi esposa
y que quería que le hiciera una revisión pre-quirúrgica ya que
requería se le hiciera una cirugía en las horas de la mañana. En
urgencias le canularon una vena, le iniciaron administración de
líquidos y el Dr. SILVA, el anestesiólogo, bajló] a valorarlo y
posteriormente se ordenó el traslado a sala de cirugía que en Marly
queda[n| en el segundo piso. Yo subí un rato más tarde a cirugía, al
poco tiempo subí, me cambié para el traje de entrar a cirugía,
ingresé a la sala. Vi que todo estaba preparado para iniciar el
procedimiento y me retiré hacia el servicio de los lavaderos de las

manos de los cirujanos para cumplir con el requisito del lavado de

43

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

manos. Durante ese período, se realizó el proce|s]jo de inducción
anestésica y cuando ingresé a la sala me informó el Dr. SILVA de
una posible broncoaspiración con material de contenido gástrico. Lo
vi haciendo las maniobras correspondientes cuando esta situación
sucede y decidí realizar el procedimiento quirúrgico ya que se
trataba de un proceso infeccioso evolutivo, practicándole una
apendicectomía bajo anestesia general. Al terminar la cirugía
notamos desaturación de oxígeno, razón por la cual me retiré de la
sala de cirugía para buscar a la esposa de JOSÉ LUIS, y
comentarle el evento que se había presentado. Con ella
conversamos un rato en el área quirúrgica y le expliqué que el
paciente quedaría en el área de cuidado intensivo dada la
gravedad del episodio o evento que sucedió. Posteriormente en
cuidado intensivo se realizaron los estudios para confirmar y
evaluar la magnitud del daño causado por la broncoaspiración, nos
colaboraron el médico de cuidado intensivo, neumología, y el grupo
de anestesiólogos disponibles en recuperación. Estuvimos viéndolo
todo el día y como a la media noche viendo que la evolución era
bastante mala y a la madrugada se me informó del fallecimiento de

JOSÉ LUIS”.

Indicó que en “el folio 36 aparece [la] epicrisis, no está
firmada por mí, pero yo la dicto”, y que “es un resumen de los
eventos y circunstancias que rodean una hospitalización, es el

resumen de toda la historia”.

Respecto de la regurgitación y broncoaspiración que
experimentó el paciente, manifestó que quien se dio cuenta
de su ocurrencia fue el anestesiólogo, que estaba “en esa

faena de intubación orotraqueal”, y que ello significa que “antes

44

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

de la colocación del tubo se produljo] el vómito”, por lo que debió

proceder a la intubación en forma inmediata.

Luego de referirse a la “desaturación” que presentó el
intervenido, como consecuencia del daño pulmonar
ocasionado por la broncoaspiración, y al control que se hizo
de la misma durante la cirugía, especificó que la “extubación
traqueal significa que se retira el tubo, la extubación postoperatoria
significa que el anestesiólogo retira el tubo o quiere valorar la
respuesta postoperatoria respiratoria del paciente. Y si no tiene
niveles adecuados de oxigenación espontánea por respiración
espontánea vuelve a intubar”. En un aparte posterior, clarificó
que él no estuvo presente al momento de la extubación del
señor Yepes Núñez, pues había salido a conversar con su

esposa, como ya lo relató.

Tras ponérsele de presente, que en la historia clínica se
registró que en la unidad de cuidados intensivos se realizó
una “broncoscopila| para lavado bronquial”, y preguntársele
quién la realizó, el testigo señaló que “se solicitó interconsulta
con el servicio de neumología de la clínica y nos asistió, no me
recuerdo el nombre de la doctora que estaba también de turno, nos
asistió y la realizó una neumóloga del servicio de neumología de la
clínica, no recuerdo el nombre de la doctora”. En relación con este
mismo tema, la declaración continuó en los siguientes

términos:

PREGUNTADO: sírvase decimos si dicho procedimiento
denominado broncoscopila] para lavado bronquial, es distinto
al lavado bronquial con suero fisiológico y aspiración al que
se refiere la historia cuando se está hablando de la

45

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

broncoaspiración. CONTESTO: básicamente es el mismo
procedimiento guiado por visión directa, a través del
broncoscopio. PREGUNTADO: en la historia clínica se señala
primero que en el momento de la broncoaspiración,
“inmediatamente se procede a practicar lavado bronquial con
suero fisiológico y aspiración”. Luego se indica que en la
unidad de cuidados intensivos se hizo una “broncoscopia
para lavado bronquial e identificación de la lesión”. Sírvase
precisarnos si se trató de dos procedimientos distintos.
CONTESTO: Primero más que lavado es una limpieza a través
del tubo, eso fue lo que se hizo en salas de cirugía. Son
hechos en distintos sitios, por personas distintas, pero
básicamente es dirigido a hacer limpieza traqueobronquial.
Todo va dirigido a eso. PREGUNTADO: en la historia clínica se
habla especificamente de que al momento de la
broncoaspiración se procedió a practicar un lavado bronquial
con suero fisiológico y aspiración. Usted puede explicarnos en
qué consiste ese procedimiento. CONTESTO: eso se lo dejo al
anestesiólogo, a mí no me consta, porque yo estaba
haciéndome lavado de manos, estaba simplemente haciendo
aspiración a través del tubo, pero eso a mí no me consta
porque es de anestesia.

En un segmento posterior, sobre el mismo punto, el

testigo complementó:

PREGUNTADO: Ud. nos informa, de acuerdo con preguntas
anteriores, que Ud. entró en el quirófano cuando se había
presentado ya la complicación. Ud. podría indicarnos qué
maniobras o más bien podría indicarnos si Ud. vio al Dr.
JOSÉ BERNARDO SILVA llevando algún tipo de maniobra
para atender esta complicación. CONTESTO: me consta que el
Dr. SILVA tenía al paciente entubado y estaba aspirando la
tráquea, a través del tubo. PREGUNTADO: después de
atendida la complicación del paciente, a través de las
maniobras que Ud. nos narra, qué sucedió. CONTESTO: en
ese momento todo el personal de sala de cirugía estaba
colaborando con el Dr. SILVA en atender el evento o
accidente, que había sucedido. Esperé unos minutos vestido
de cirujano, esperando la estabilización|,] porque la decisión

46

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

de intervenir era absoluta. Durante el acto operatorio no
puedo dar fe del manejo anestésico|,| porque estaba
concentrado en mi actitud quirúrgica.

Adelante, al ser interrogado sobre si “el resumen de la
historia clínica que Ud. reconoció como suya, lo hizo con
fundamento en lo que a Ud. personalmente le consta o con lo que le
contaron o dijeron otras personas”, respondió: “con las dos
fuentes de información”, y especificó que “la epicrisis es un
resumen de todos los acontecimientos, información y conceptos

consignados en la historia clínica”.

Sobre el riesgo de no operar a un paciente con un
diagnóstico similar al que se le dictaminó al señor Yepes
Núñez, manifestó que “la apendicitis es un proceso inflamatorio,
purulento en cavidad cerrada y la evolución es hacia la peritonitis
generalizada, septicemia[,] falla multisistémica y muerte”, riesgos
que, sin duda, aquél hubiese corrido, de no haber sido
intervenido (fis. 419 a 424, cd. 1 A).

4.3. El dictamen pericial relacionado con la atención
médica que se brindó al señor Yepes Núñez, fue rendido por
el médico anestesiólogo, especialista en “intubación dificil”,
doctor Miguel Ángel Rojas Díaz, quien fue escogido de la lista
que, a solicitud del juzgado del conocimiento, remitió la
“SOCIEDAD COLOMBIANA DE ANESTESIOLOGÍA Y
REANIMACIÓN”, obrante a folio 440 del cuaderno No. 1 B.

La experticia, en lo pertinente, es del siguiente tenor:

47

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

CUESTIONARIO 1
ELABORADO POR EL APODERADO DE LA PARTE ACTORA:
DOCTOR MARTÍN BERMÚDEZ MUÑÓZ

1. Sírvase determinar, con base en los documentos de la
historia clínica, si al doctor José Luis Yepes se le realizó
valoración preanestésica.

Sí se le realizó el día 30 de julio de 1999. No hay
reporte de hora.

En particular, determine en qué consistió dicha valoración,
cuál fue el interrogatorio realizado al paciente, qué examen
fisico se hizo en la valoración, si se consignaron los
antecedentes del paciente y en qué documentos está
consignada dicha valoración.

En la historia clínica hay una valoración preanestésica
hecha por el doctor José Bernardo Silva, que incluye
identificación, edad, antecedentes de importancia,
revisión por sistemas y examen físico, laboratorios y
diagnóstico.

Como antecedentes consignados en el documento están:
Quirúrgicos: varicocelectomía bajo anestesia general
sin ninguna complicación.

Patológicos: Ulcera duodenal y arritmia cardiaca.
Farmacológicos: Orazole.

En la revisión por sistemas, como dato importante:
vómito.

En el [ejxamen físico están consignados los signos
vitales. No hay datos de peso, talla, ni examen de
cabeza. Cardiopulmonar normal. Abdomen con dolor
localizado en fosa iliaca derecha.

Laboratorios: cuadro hemático.

Diagnóstico: apendicitis. Estado [físico (clasificación
Asa 1).

2. Sírvase determinar, en el evento en que se haya realizado
valoración preanestésica, si en ésta se valoró la vía aérea y
se tuvo en cuenta la conformación morfológica de la
mandíbula del paciente y si se determinó la posibilidad de
intubación dificil.

No hay datos en la valoración preanestésica. El
antecedente de un procedimiento bajo anestesia

48

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

general sin antecedentes de complicaciones
anestésicas, incluida la vía aérea, y ausencia de
traumas maxilofaciales sugiere que la vía aérea no
presentjaba] dificultades. El hallazgo de conformación
morfológica de la mandíbula como dato único en el
examen físico, no implica posibilidad de intubación
difícil.

3. Con base en las dos respuestas anteriores, determine si la
valoración preanestésica fue adecuada y suficiente, dadas
las condiciones y particularidades del paciente.

A pesar de que en la valoración preanestésica no hay
datos consignados acerca de la vía aérea (lo cual no
quiere decir que no se hayan contemplado), la
valoración preanestésica se ajusta a las normas de
evaluación necesarias en un paciente joven y
previamente sano, con diagnóstico de apendicitis
perforada y absceso localizado.

4. Sírvase determinar si en un proceso inflamatorio e
infeccioso de origen abdominal, es cierto que 8 horas de
ayuno, garantizan que el estómago esté vacío.

No lo garantizan.

5. Sírvase determinar si el procedimiento de intubación
empleado fue adecuado y si, atendiendo el estado de la
ciencia médica empleada en estos casos (lex artis), existían
otras posibilidades de intubación y de técnica anestésica que
disminuyeran o no pusieran en riesgo la vida y la salud del
paciente.

Sí. El procedimiento de intubación empleado fue
adecuado.

Cuando se enfrenta a un paciente joven sin
antecedentes de importancia, con patología abdominal
aguda localizada (nota del cirujano), sin compromiso
importante del estado general, con examen físico
normal excepto el abdomen (según la nota de ingreso,
del cirujano y del anestesiólogo), no historia de vía
aérea difícil (no hay ningún dato en la historia clínica),
con posible estómago lleno, existen tres posibilidades
de técnica anestésica, todas igualmente válidas en este
caso: Anestesia general con inducción de secuencia

49

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

rápida. Anestesia general con intubación despierto. (De
primera elección cuando hay signos de obstrucción
intestinal o distensión abdominal). Anestesia regional
central.

Ninguna asegura al 100% que el paciente no regurgite
ni broncoaspire.

Para determinar lo anterior, sírvase absolver los siguientes
interrogantes:

a.- Resulta adecuado que, una vez determinado que se está
ante una intubación difícil] ¿se escoja la secuencia rápida?
No. En este caso no se ha determinado una intubación
difícil. Para determinar una posible vía aérea difícil
existen elementos de la historia clínica, tanto de los
antecedentes como del examen físico. A este paciente se
le había dado previamente anestesia general para una
varicocelectomía sin eventos adversos en el manejo de
la vía aérea (anestesia general sin complicaciones).
Desde el punto de vista del examen físico NO hay datos
consignados en la evaluación preanestésica.

Si el paciente tenía alguna alteración morfológica de
la mandíbula (no estjá] consignado en la historia
clínica) este único dato no es condición de vía aérea
difícil.

Al revisar el registro anestésico del paciente, en las dos
ocasiones en que se intubó, se hizo sin dificultad
alguna. Cuando se enfrenta a una vía aérea difícil
anticipada no se escoge la secuencia rápida.

b.- En el caso del doctor José Luis Yepes, teniendo en cuenta
sus antecedentes|,] ¿no era más seguro realizar una
intubación con el paciente despierto?

No, puesto que el paciente no presentaba signos de
obstrucción intestinal o distensión abdominal. De
hecho la intubación con el paciente despierto es mlá]s
segura (sin que sea el 100%) y se usa como primera
elección en pacientes con estómago lleno y signos de
íleo obstructivo o distensión abdominal, o en pacientes
con posible vía aérea difícil.

50

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Precise el método empleado en el presente caso e indique,
teniendo cuenta el estado de la ciencia médica (lex artis) y las
circunstancias que se presentaron, cuál era la técnica más
segura y recomendable a aplicar. En el evento en el que no se
haya empleado la técnica más adecuada, explique cuál era el
procedimiento a seguir.

En el presente caso se utilizó una técnica con
inducción de secuencia rápida. Según las condiciones
del paciente era la más adecuada (no había signos de
obstrucción intestinal o peritonitis generalizada para
pensar en intubación despierto).

(...)

d.- Teniendo en cuenta que, según la historia clínica, el doctor
José Luis Yepes vomitó en las horas de la mañana
anteriores|,] ¿esta información no debía inducir a pensar que
el procedimiento a emplear era la intubación despierta?

No necesariamente. La situación es de un paciente con
posible estómago lleno, con patología abdominal
localizada sin distención ni signos de obstrucción
intestinal.

Es importante resaltar que la intubación despierto a
pesar de ser mlá]s segura, no le asegura el que no
regurgite y broncoaspire. No es infrecuente que durante
la intubación despierta, el paciente haga intentos de
vómito, además en la técnica habitual existe un
intervalo de varios minutos riesgosos donde las
cuerdas vocales, y parte de la trlálquea deben
anestesiarse (para poder colocar el tubo que es un
estímulo molesto muy intenso, por lo que si no se hace
así, el paciente virtualmente hace todo lo posible por
evitar su introducción). Esto hace que las cuerdas no
permitan defenderse (porque no se cierran) de la
broncoaspiración masiva si hay regurgitación (que es
muy fácil que ocurra si hay obstrucción intestinal
severa) o vómito.

e.- En la historia clínica|,] el día de la realización del
procedimiento de anestesia, figuran las siguientes
anotaciones:

12:50 Inducción

51

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

12:55 Intubación orotraqueal.

Con base en lo anterior ¿resulta adecuado que se realice
intubación orotraqueal cinco minutos después de habérsele
colocado los inductores y el relajante despolarizante?

En la inducción de secuencia rápida es vital la
preoxigenación con oxígeno al 100% por máscara
facial por lo menos 3 minutos previos, con el objetivo de
desnitrogenar el pulmón y aumentar las reservas de
oxígeno y así evitar la hipoxemia (disminución del
oxigeno de la sangre) el tiempo que no va a estar
ventilado, al utilizar los inductores intravenosos y el
relajante neuromuscular. Además hay que darle
latencia a cada una de las drogas (dextrotubo-
curaruba: 3 minutos, Fentanyl: 2.5 minutos, Tiopental
sódico: 1 minuto, Succinilcolina: 1 minuto) lo
importante es que estas dos |[úlltimas drogas se
apliquen lo mlá]s rápidamente posible, casi en forma
simultlálnea y que desde el momento de la
administración del relajante neuromuscular no pase
mláls de un minuto para la intubación, lo cual
corresponde a lo escrito en el registro anestésico.

(...)

7. Conforme la historia clínica y la epicrisis, qué manejo de la
vía aérea se realizó realmente al comprobar
broncoaspiración?

Se aspiró la vía aérea? Se lavó la vía aérea? Se hizo lavado
con solución salina? Este procedimiento presenta el riesgo de
diseminar en el árbol bronquial el contenido de la
broncoaspiración?

En el registro anestésico estfjá] consignado el evento:
intubación orotraqueal (se observa jugo gástrico en
glotis) se aspira vía aérea. No hay datos de que se haya
hecho lavado.

En la epicrisis (hecha por el cirujano) estjá] consignado
que se hizo lavado, lo cual no coincide con el registro
anestésico.

Es cierto que el lavado puede empeorar el cuadro.

Determine si este manejo fue adecuado y cuál era el
procedimiento a seguir en ese evento.

52

«0

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

El manejo cuando se detectó el evento
(broncoaspiración) fue el adecuado.

(...)

14. Según la historia clínica, el doctor José Luis Yepes falleció
por un paro cardiorespiratorio, después de 14 horas de haber
sufrido un accidente anestésico, que ocurre en el momento de
la intubación. Determine, a modo de conclusión|,] ¿en qué
consistió el accidente anestésico que refiere la historia clínica
y, según los protocolos médicos y las particularidades del
paciente, de qué manera podría haberse evitado dicho
accidente?

El doctor José Luis Yepes presentó regurgitación y
broncoaspiración en la inducción anestésica, que se
manejjó] con aspiración inicial por tubo orotraqueal y
luego oxigenación y ventilación mecánica, que
concuerda con la literatura médica.

El paciente presenta un sindrome de dificultad
respiratoria severa en el postoperatorio inmediato que
lleva a una hipoxemia severa persistente y deterioro
multisistémico progresivo a pesar de mediación
agresiva de soporte, por lo que fallece 14 horas
después.

La broncoaspiración como complicación en anestesia es
un evento raro. Un estudio reportó que la aspiración
pulmonar ocurrió en 1 entre 1216 anestesias. Para
cirugía electiva la incidencia de aspiración fue 1 en
3886, comparado con 1 en 895 para cirugías de
emergencia (...).

Las medidas preventivas para que no ocurriera el
evento (tipo de inducción, posición, maniobras) no
aseguran el 100% y cuando el evento ocurre, las
medidas son de soporte (...).

Este paciente tenía un cuadro abdominal agudo
localizado con posible estómago lleno, sin signos de
obstrucción intestinal ni peritonitis generalizada, ni
datos de vía aérea difícil, por lo cual se planteó
inducción de secuencia rápida, que estjá] soportada por
la literatura médica como adecuada.

No existe ningún método por agresivo que sea que
garantice el 100% de seguridad de no regurgitación y

93

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

broncoaspiración, ni siquiera el método de intubación
despierto que aunque es mlá]s seguro] y se utiliza de
primera elección en pacientes con estómago lleno y
signo de obstrucción intestinal y distensión abdominal
o en pacientes con vía aérea difícil (que no era la
condición clínica del paciente).

El curso que presentió] este paciente es atípico en
cuanto a lo agresivo de su evolución, pues hubo un
síndrome de dificultad respiratoria de adulto que
evolucion[ó] a muerte en solo unas pocas horas, lo cual
no es el curso normal de una aspiración como esta,
donde ni el anestesiólogo consideró como severa (no se
describe aspiración de gran cantidad de contenido) ni
el neumólogo observa gran evidencia de aspirado
haciendo una broncoscopila] dos horas y media
después.

CUESTIONARIO PERITO No. 2
ELABORADO POR EL APODERADO DE COLMÉDICA
MEDICINA PREPAGADA:

DR. CARLOS E MANRIQUE N.
(...)

B. Si los procedimientos y tratamientos que se hicieron en el
manejo del episodio de regurgitación “son los que
ordinariamente se hacen ante estos episodios durante un
acto quirúrgico.

Sí, son los que se hacen ordinariamente.

(...)

G. Si el método o procedimiento de inducción anestésico
usado en la operación a que se refiere la demanda es
adecuado, según los protocolos médicos, (...) la situación y
antecedente que presentaba el paciente cuando fue admitido
y valorado en urgencias antes de la operación.

Sí, es adecuado.

CUESTIONARIO No. 3

ELABORADO POR LA APODERADA DEL DR. JOSÉ
BERNARDO SILVA:

54

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

DRA. CATALINA ROSERO DÍAZ DEL CASTILLO

(...)

2. De acuerdo con la valoración preanestésica del paciente y
su diagnóstico de apendicitis ¿cuál era la conducta a seguir
por parte del [a]nestesiólogo a cargo del paciente?

Ante este cuadro clínico y su evolución se maneja como
una urgencia con posible estómago lleno para lo cual
hay tres posibilidades:

-Anestesia general con inducción de secuencia rápida.
-Inducción con intubación despierto.

-Anestesia regional.

Debido a las condiciones del paciente (no signos de
patología abdominal generalizada, no signo de
obstrucción ni distensión abdominal, no signo de
aparente vía difícil) la primera elección era anestesia
general con inducción de secuencia rápida (...).

3. ¿Existe la posibilidad de que durante la inducción
anestésica, el paciente regurgite o broncoaspire?

Sí. La aspiración es un riesgo (aunque poco frecuente)
para todo paciente que es sometido a anestesia general
o recibe drogas que alteren los reflejos normales
protectores de la vía aérea.

4. Dentro de las medidas y procedimientos utilizados en
la]nestesiología para disminuir las posibilidades de una
broncoaspiración ¿se encuentra la denominada inducción de
secuencia rápida?

Sí.

5. ¿En qué consiste la inducción de [sjecuencia [rlápida?

La inducción es el período en el que el anestesiólogo
lleva al paciente desde el estado de vigilia (reflejos
íntegros) al estado de sueño fisiológicamente
controlado, esto se hace con una combinación de
drogas hipnóticas y relajante muscular para optimizar
la vía aérea y evitar la regurgitación y
broncoaspiración; es de [s]ecuencia [rjápida cuando en
la hipnosis y relajación muscular se utilizan drogas
que actúan rápidamente y permiten que en muy corto

55

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

tiempo se pueda establecer una vía aérea permeable
(intubación traqueal) segura y así evitar la
broncoaspiración (...).

6. ¿Cuál es el propósito que se persigue cuando se utiliza la
inducción de [s]jecuencia [r]ápida?

Disminuir el tiempo en que el paciente esté
desprotegido de sus reflejos y así pueda broncoaspirar.

7. De acuerdo con la condición clínica del paciente José Luis
Yepes ¿estaba indicada la técnica de inducción anestésica
denominada (...) de [sjecuencia [rJápida?

Sí estaba indicada.

8. Según la historia clínica ¿en el caso del paciente José Luis
Yepes, existía alguna evidencia de dificultad en la
intubación?

No había evidencia de intubación difícil.

9. ¿Existe alguna técnica que elimine en un 100% el riesgo de
regurgitación durante la inducción anestésica?

La intubación despierta es una técnica que brinda más
seguridad, puesto que el paciente permanece despierto,
se utiliza anestesia local, pero no se puede afirmar que
sea 100% segura. Como no se puede afirmar en el
manejo de ninguna técnica anestésica.

10 ¿[Cluáles eran las características de material regurgitado
por el paciente José Luis Yepes?
Según el registro anestésico era jugo gástrico.

11. ¿Cuáles son las maniobras indicadas en caso de
aspiración de material líquido?

Cuando la broncoaspiración es presenciada las
maniobras indicadas son: aspiración rápida de la
faringe, posición cabeza más baja para evitar que el
líquido ingrese en la vía aérea, intubación urgente,
inflar el neumotaponador y protección de la vía aérea,
nuevamente aspiración a través del tubo y luego
oxigenación al 100% y ventilación con presión positiva

l...).

56

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

12 ¿En qué momento está indicada la aspiración de la vía
aérea en caso de regurgitación?
Inmediatamente se diagnostique y se intube.

13. Según la historia clínica, en el caso del paciente José Luis
Yepes ¿se realizó aspiración de la vía aérea. Sírvase señor
[p]erito informar en qué momento se realizó y qué profesional
lo hizo?

Sí. Cuando se evidenció en la laringoscopia y se intubó.

14. ¿En qué momento está indicado el lavado bronquial en
caso de regurgitación?

El uso del broncoscopio y lavado después de la
aspiración es muy limitado. Para pacientes que se
conoce que han aspirado material particulado (cuerpos
extraños, dientes, sólidos) la broncoscopia puede ser el
único camino para remover estos elementos. En otras
ocasiones se utiliza para tomar muestras y hacer
diagnóstico. El lavado selectivo segmentario no está]
indicado puesto que la irrigación puede forzar a que el
material aspirado se vaya mlá]s distal en vías aéreas
pequeñas y así mlá]s difícil de movilizar (...).

15. Según la historia clínica ¿en el caso del paciente José Luis
Yepes, se realizó lavado bronquial? Sírvase señor [plerito
informar en qué momento se realizó y qué profesional lo hizo.
Se le practicó broncoscopia y lavado bronquial dos
horas y media después del evento de broncoaspiración
(3.30 pm). Lo hizo el neumólogo.

16. Según la historia clínica ¿cuáles fueron las maniobras
ejecutadas por el anestesiólogo cuando se presentó la
regurgitación del paciente?

Intubación, aspiración, ventilación y oxigenación.

(...)
20. ¿Cuáles son las consecuencias de la aspiración del

material líquido ácido?
Se produce inflamación química llevando a neumonitis.

57

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Se ha demostrado experimentalmente que la aspiración
de material ácido destruye las estructuras pulmonares
que activan toda una cascada inflamatoria (...).

21. A pesar de la adecuada aspiración del material líquido
regurgitado ¿es posible que se produzca lesión pulmonar?

Sí, debido a que la injuria se produce muy rápido, el
daño se instaura en 20 a 40 segundos.

Los datos experimentales muestran que esta injuria
puede ser bifásica con un segundo pico que ocurre 4-6
horas después (...).

4.4. — Por solicitud de las partes, la experticia que se
deja reproducida fue aclarada y complementada en los

siguientes términos:

1.- ¡SOLICITUDES DE COMPLEMENTACIÓN A LAS
PREGUNTAS DADAS AL CUESTIONARIO ELABORADO POR
LA PARTE ACTORA:

(...)

A la respuesta dos: El perito se servirá aclarar sobre esta
respuesta:

Toda vez que al responder esta pregunta el perito señala que
no hay datos en la historia clínica de que [se] hubielr]e
realizado una valoración preanestésica que incluyera la
valoración de la vía aérea, el perito se servirá complementar
su dictamen respondiendo las siguientes preguntas:

¿Consta en la historia clínica que se hubiera practicado al
paciente otro examen que permitiera determina[r] la “ausencia
de traumas maxilofaciales*'? En caso afirmativo|,] el perito se
servirá señalar en qué consistió ese examen y cuáles fueron
sus conclusiones.

No consta.

¿[Cjuáles son los datos que constan en la historia clínica de

donde el perito deduce que el paciente tuvo un procedimiento
bajo anestesia general sin antecedentes de complicaciones

58

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

anestésicas, incluida la vía aérea? ¿Consta en la historia
clínica en qué condiciones y de que le fue suministrada la
anestesia en dicho evento?

En la valoración anestésica, en antecedentes
anestésicos: General: SI; Complicaciones: NO;
Quirúrgicos: Varicoceloctomia. No existen más datos
(Folio ++ 3).

¿Una valoración preanestésica que hubiese incluido
valoración de la vía aérea habría permitido determinar las
dificultades en la vía aérea a las que se refiere su respuesta?
En pacientes que no tienen patologías grandes o
anomalías anatómicas importantes de la vía aérea
superior, hay insuficiente evidencia publicada que
evalúa el efecto del examen físico para predecir la
presencia de vía aérea difícil. Sin embargo existen
reportes que muestran, que hallazgos del examen físico
de la vía aérea pueden estar relacionados a la
presencia de vía aérea difícil.

El examen de la vía aérea dentro del examen físico
deber ser hecho, cuando es posible, antes del inicio de
la anestesia. El objetivo de este examen es detectar
características físicas que puedan indicar la presencia
de vía aérea difícil. Múltiples características de la vía
aérea deben ser evaluadas (apertura bucal, tamaño de
los dientes, relación entre maxilar superior e inferior,
visibilidad de la úvula, forma del paladar, distancia
entre mentón y tiroides, tamaño del cuello,
movimientos de cabeza).

¿Cuáles son las dificultades en la vía aérea que pueden
presentarse en un paciente y si alguna de ellas puede
determinar la posibilidad de intubación difícil?

Para contestar la pregunta me remito a la definición de
Vía Aérea Difícil expresada por la Sociedad Americana
de Anestesiólogos: “Dificultad en la Vía Aérea se define
como la situación clínica en la cual un anestesiólogo
convencionalmente entrenado experimenta dificultad
en la ventilación con máscara y/o dificultad en la
intubación traqueal”. La dificultad en la vía aérea
representa una interacción compleja entre factores del
paciente, escenario clínico y habilidades del médico.

59

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Los hallazgos específicos, en el examen físico, que
pueden indicar una dificultad en la vía aérea incluyen:
1. Incapacidad para abrir la boca.

2. Deficiente movilidad de la columna cervical.

3. Retroceso de la barbilla (micrognatia).

4. Macroglosia (lengua grande).

5. Incisivos prominentes.

6. Cuello corto.

7. Obesidad mórbida.

¿La conformación morfológica de la mandíbula no implica, en
ningún caso, ningún grado de dificultad en la intubación? ¿En
ningún caso esta característica puede determinar (...) [en] un
paciente consecuencias frente a la intubación que permitan
considerar que debe tomarse precauciones o medidas
especiales en su intubación anestésica?

Es una parte dentro de la evaluación de la vía aérea,
en el examen físico la presencia de un cuerpo
mandibular corto, menos de tres anchos de dedo,
medidos desde el mentón hasta el cartílago tiroides
(distancia tiromentoniana) puede sugerir dificultad
para visualizar la laringe. En este caso es preciso
tomar precauciones para la intubación.

4 la respuesta tres: Al responder esta pregunta el perito
incluye una hipótesis subjetiva que afecta su respuesta:

“A pesar de que en la valoración preanestésica no hay datos
consignados en la vía aérea (lo cual no quiere decir que no se
hayan contemplado)...”.

Esta consideración (...) no desarrolla lo que expresamente
señala la historia clínica, que es el documento sobre el cual
debe rendirse el dictamen, para poder considerarlo como una
opinión técnica, objetiva e imparcial.

En tal virtud solicito que el perito responda la misma pregunta
partiendo de que no está acreditado que se hubiere realizado
una valoración preanestésica del paciente que incluyera la
valoración de la vía aérea, razón por la cual no se examina la
conformación morfológica de la mandíbula del paciente ni se
hace ninguna consideración acerca de si dicha conformación

60

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

puede conllevar a que se tome algún tipo de medida de
intubación.

Teniendo en cuenta los anteriores parámetros el perito
responderá nuevamente la pregunta tal y como textualmente
fue formulada y aparece transcrita en el dictamen.

Al responder el perito determinará si un anestesiólogo
particularmente cuidadoso, habría realizado la valoración
preanestésica incluyendo la vía aérea y habría determinado
si la conformación morfológica era relevante, o simplemente
se habría conformado con conocer que el paciente tuvo, según
la respuesta anterior, un antecedente de procedimiento, “bajo
anestesia general sin antecedente de complicaciones
anestésicas”.

Teniendo en cuenta que en la valoración preanestésica
los espacios de la evaluación de la vía aérea están en
blanco, la valoración preanestésica no fue adecuada y
suficiente.

Las vías respiratorias de un paciente se valoran por
medio de un interrogatorio y examen físico y en
ocasiones por la observación de radiografías y pruebas
de funcionamiento pulmonar, todo esto para
determinar la posibilidad de vía aérea difícil.

(...)

A la respuesta cinco: El perito parte aquí nuevamente de
datos subjetivos no plasmados en la historia clínica, lo que lo
lleva(...) a dejar de responder la pregunta que puntualmente
se le formuló. Solicitó que se complemente y aclare su
respuesta de la siguiente manera:

Teniendo en cuenta las tres posibilidades de técnicas
aludidas en la respuesta, el perito responderá:

a.- Si de acuerdo con su pregunta, ninguna de las tres
técnicas asegura al 100% que el paciente no regurgite ni
broncoaspire, ¿la técnica “con intubación despierto disminuye
ese riesgo? ¿disminuye ese riesgo en caso de que el paciente
tenga dificultades en la vía aérea, o “vía aérea difícil”?
¿disminuye ese riesgo en caso de que el paciente tenga

61

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

traumas maxilofaciales? ¿disminuye ese riesgo en caso de
que presente dificultades derivadas de la conformación
morfológica de su mandíbula? ¿disminuye ese riesgo cuando
el paciente tiene estómago lleno?

Sí disminuye el riesgo.

Según la respuesta dada a esta pregunta, la presencia de
vómito o distensión abdominal no imponían determinar que la
intubación despierto era la técnica más segura?

Si el paciente cumple todas las condiciones anteriores
y tiene signos de obstrucción intestinal, la técnica más
segura es la intubación despierto (negrillas por la Corte,
para significar que es la respuesta dada por el perito).

Si se tiene en cuenta solamente la posibilidad de
broncoaspiración|,] la técnica de intubación despierto
sí era la más segura.

b.- Al responder la pregunta de literal “a' el perito afirma que
no resulta adecuado que una vez determinado que se está
ante una intubación dificil se escoja la secuencia rápida. Sin
embargo, el perito no señala el fundamento de esta
respuesta. Por tal razón, el perito deberá sustentar
técnicamente por qué razón responde lo anterior.

La inducción de secuencia rápida se practica en
pacientes en quienes se considera que pueden
intubarse rápido las vías respiratorias y controlarse
con laringoscopia directa, pero que tienen riesgo de
aspiración pulmonar de contenido gástrico.

El objetivo de la inducción con secuencia rápida es
garantizar y controlar pronto la vía aérea.

(...).

Cuando se ha determinado previamente que se está
ante una vía aérea difícil, no se utiliza la secuencia
rápida porque se pueden presentar complicaciones en
el acceso a la vía aérea (trauma en el paciente
inconsciente, hipoxemia, aspiración, muerte).

c.- Señala el perito que “al revisar el registro anestésico del
paciente, en las dos ocasiones en que se intubó, se hizo sin
dificultad alguna y afirma que “cuando se enfrenta una vía
aérea dificil anticipada no se escoge la secuencia rápida?.

62

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

El perito deberá aclarar su respuesta para fundamentar:

- A qué registros anestésicos se refiere, si estos forman parte
de la historia clínica y fueron examinados por el anestesiólogo
que atendió al paciente.

Registro intraoperatorio de junio 30/99 en donde el
paciente se intubó en dos ocasiones 12:55 y 2:40 (Folio
+ 28).

- Deberá dllegar dichos registros para confrontar la
información suministrada.
(Folio + 28).

- Deberá señalar, con base en lo anterior, si en esos registros
anestésicos se señala la técnica utilizada con el paciente.

En el registro intraoperatorio de cirugía están
consignadas las drogas utilizadas. No hay dato de
dificultad en la intubación en la sección eventos
transoperatorios.

(...)

Literal “b”: en relación a esta respuesta, el perito explicará el
fundamento técnico con base en el cual afirma que “de hecho
la intubación con el paciente despierto es mlá]s segura (sin
que sea el 100%).

¿Por qué razón la intubación del paciente despierto es más
segura en pacientes con estómago lleno?

En una persona despierta con anatomía normal, ni la
regurgitación ni el vómito llevan a la aspiración de
contenido gástrico por la presencia de los reflejos
protectores de la vía aérea que están íntegros.

¿Por qué razón la intubación del paciente despierto es mlá]s
segura (...) en pacientes con posible vía aérea dificil?

Porque una vez que el paciente esté anestesiado y
paralizado, si tiene vía aérea difícil no se podría
ventilar ni oxigenar, lo cual puede desencadenalr] una
cascada de eventos catastróficos que pueden llevarlo a
la muerte.

63

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

El perito al responder sobre la técnica utilizada señala
simplemente que esta era la 'mjájs adecuada* pero omite
señalar cuál era la “'m|á]s segura”. El perito responderá cuál
era la técnica 'mjá]s segura* si se tiene en cuenta que el
paciente podía presentar el estómago lleno y que había
presentado signos de vómito. Así mismo responderá cuál
habría sido la técnica más segura en el evento de que se
hubiere evidenciado que el paciente tenía “vía aérea dificil”.
La intubación despierto.

(...)

En relación con la respuesta al literal “d”: manifiesta el
perito que 'no necesariamente” la información relativa al
vómito en las horas de la mañana podría inducir a pensar
que el procedimiento a emplear debía ser el de la intubación
despierto. Debe el perito precisar esa expresión, señalando si
esa información registrada acerca del vómito podría tener
alguna incidencia en la técnica anestésica a emplear o a
escoger.

Sí. La información acerca del vómito en las horas de la
mañana, no activo, nos habla de posible estómago lleno
y alteración de la función gastrointestinal, lo cual
indica intubar al paciente lo m[á]s rápidamente posible
una vez sea anestesiado (inducción de secuencia
rápida).

Hace referencia el perito a las dificultades o riesgos que
puede presentar la intubación despierto. El perito comparará
esos riesgos con los que comporta la intubación con secuencia
rápidal,] que fue la que efectivamente se realizó, y señalará
cuáles son mayores puntualmente respecto de la seguridad
del paciente y de la posibilidad de que se ponga en peligro su
vida.

Si se tiene en cuenta solamente el riesgo de
broncoaspiración la técnica más segura es la
intubación despierto, sin embargo hay que tener en
cuenta que la intubación “per se” provoca un estímulo
nociceptivo muy potente que puede acarrear problemas
cardiovasculares (hipertensión arterial, infarto),
neurológicos (accidentes cerebro-vasculares) y
respiratorios (desde lesiones traumáticas de la vía

64

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

aérea hasta laringoespasmo y broncoaspiración) por lo
cual se utiliza la intubación de secuencia rápida, con
paciente dormido para abolir el estímulo de la
laringoscopia e intubación. Esto en pacientes que no
tienen signos de obstrucción intestinal ni alteraciones
de la vía aérea.

La técnica de intubación despierto es la técnica de
elección en casos que el paciente tiene antecedentes de
vía aérea difícil, trauma maxilofacial, vómito activo y
distensión abdominal (signos de obstrucción intestinal).
Según la historia clínica el paciente había vomitado en
la mañana, no había vómito activo y no tenía
distensión abdominal; por lo tanto la técnica de
secuencia rápida era la mlá]s indicada en este caso.

Precisará teniendo en cuenta lo anterior, si el anestesiólogo no
está en la obligación de escoger la técnica más segura. Y si no
está en la obligación de emplear el método que disminuye el
riesgo de broncoaspiración, toda vez que la morbilidad de
esta es superior al 50%?
Sí, el anestesiólogo sí está en la obligación de escoger
la técnica más segura valorando riesgo beneficio, de
acuerdo a las condiciones clínicas del paciente,
escenario perioperatorio y habilidades del
anestesiólogo.

(...)

A la respuesta siete: El perito deberá complementar su
respuesta explicando por qué “es cierto que el lavado puede
empeorar el cuadro”. Deberá responder si el lavado con
solución salina presenta el riesgo de diseminar en el árbol
bronquial el contenido de la broncoasptiración y deberá
indicar cuáles son las consecuencias que ello acarrea o puede
acarrear.

Por cuestión mecánica, el lavado puede extender el
material ácido del jugo gástrico hacia sitios más
periféricos en la vía aérea donde no habida daño,
incrementando el riesgo de daño pulmonar y
aumentando la inflamación.

(...).

65

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

5. Sin dejar de lado que la crítica del recurrente
también refirió la preterición de los indicios a que él aludió,
derivados de la conducta asumida por la demandada
CLÍNICA DE MARLY S.A., la Corte se ocupará de la
apreciación que de los elementos de juicio relacionados en
precedencia efectuó el Tribunal, habida cuenta que las
conclusiones a que arribará sobre tal ponderación, serán

suficientes para orientar su decisión.

5.1. El punto del que debe partirse a efecto de evaluar
la actividad que, como anestesiólogo, desplegó el doctor José
Bernardo Silva Flórez en el caso del señor José Luis de Jesús
Yepes Núñez, es que aquél sí le realizó a éste el

correspondiente examen preanestésico.

Así se desprende del relato que el doctor Carlos Ibla
Niño, cirujano que intervino al paciente, efectuó en la
declaración que rindió dentro del proceso, en la que precisó
que él fue la persona que contactó al doctor Silva Flórez, por
corresponder al anestesiólogo de turno, y le solicitó que le
realizara al nombrado una “revisión pre-quirúrgica”, toda vez
que tenía que operarlo. El testigo aseveró, además, que el
citado especialista, en efecto, bajó a efectuar dicho examen y
que luego de su realización, fue que se dio la orden de pasar

al señor Yepes Núñez a sala de cirugía.

En armonía con ello, el perito especificó que en la
historia clínica quedó registrada la “valoración
preanestésica” practicada al enfermo por el mencionado

galeno el dia 30 de julio de 1999, la cual “incluye

66

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

identificación, edad, antecedentes de importancia, revisión

por sistemas y examen físico, laboratorios y diagnóstico”.

5.2. También está comprobado con el dictamen pericial
y, más exactamente, con su complementación, que uno de
los aspectos a evaluarse dentro de la referida prueba, era la

vía respiratoria del paciente.

Explicó el experto, doctor Rojas Díaz, que ese especifico
examen “deber ser hecho, cuando es posible, antes del inicio de la
anestesia” y que su “objetivo (...) es detectar características fisicas
que puedan indicar la presencia de vía aérea dificil. Múltiples
características de la vía aérea deben ser evaluadas (apertura
bucal, tamaño de los dientes, relación entre maxilar superior e
inferior, visibilidad de la úvula, forma del paladar, distancia entre

mentón y tiroides, tamaño del cuello, movimientos de cabeza)”.

Más adelante indicó, que las “vías respiratorias de un
paciente se valoran por medio de un interrogatorio y examen fisico
y en ocasiones por la observación de radiografías y pruebas de
funcionamiento pulmonar, todo esto para determinar la posibilidad

de vía aérea difícil”.

Es claro, entonces, que dentro de la revisión
preanestésica, una de las valoraciones especificas que, en
principio, debe realizarse, es la de la “vía aérea”, con el
único propósito de establecer si se trata de una “vía aérea
dificil”, concepto que significa ““(...) la situación clínica en la cual
un anestesiólogo convencionalmente entrenado experimenta

dificultad en la ventilación con máscara y/o dificultad en la

67

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

intubación traqueal”, según la definición de la “Sociedad

Americana de Anestesiólogos”, invocada por el perito.

Como el mismo experto luego lo detalló, frente a
hallazgos como “Tijncapacidad para abrir la boca”, “d]eficiente
movilidad de la columna cervical”, “[rjetroceso de la barbilla
(micrognatia)”, “[mJjacroglosia (lengua grande)”, “fijncisivos
prominentes”, “[cfuello corto” u “[oJbecidad mórbida”, entre otros,
es factible pensar que la vía aérea del paciente puede ofrecer
dificultades, particularmente, al momento de la intubación,
razón por la cual deben tomarse precauciones. Una causa
adicional para ello, puede ser “la presencia de un cuerpo
mandibular corto, menos de tres anchos de dedo, medidos desde el
mentón hasta el cartílago tiroides (distancia tiromentoniana)”, en

tanto que “puede sugerir dificultad para visualizar la laringe”.

5.3. Teniendo en mente esas precisiones técnicas, no
resulta del todo acertado sostener que la “evaluación
preanestésica” que el doctor Silva Flórez le realizó al señor
Yepes Núñez, no comprendió la valoración de sus vías

respiratorias.

De seguro que la apreciación directa que el
anestesiólogo tuvo del paciente, le permitió establecer si
existían malformaciones externas notorias en cabeza y cuello;
y que el diálogo que los dos sostuvieron, le sirvió al primero
para evaluar la vía aérea del segundo, en particular, el
registro que hizo de antecedentes anestésicos, según el cual,
el examinado ya había sido intervenido quirúrgicamente bajo

anestesia general, sin que presentara complicaciones.

68

4

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Lo exacto, entonces, sería decir, que la evaluación de la
vía respiratoria del enfermo que efectuó el médico
anestesiólogo, no comprendió el examen fisico detallado de

ella.

En ese contexto es que debe calificarse tal
comportamiento del citado especialista, amén que resulta
igualmente trascendente tener de presente, que la atención
que requirió el señor Yepes Núñez fue de “urgencia”, al punto
que su ingreso a dicho servicio se dio a las 11:38 a.m.(fl. 29,
cd. 1 A) y que la inducción anestésica se verificó a las 12:45
p.m. (fl. 31, cd. 1 A), es decir, algo más de una hora después,
tiempo en el cual, de un lado, se le practicaron los exámenes
y la evaluación diagnóstica, cuyo resultado fue, según la
“epicrisis”, que presentaba “Ta]pendicitis aguda perforada y
absceso en fosa iliaca derecha y pélvica” (fl. 36, cd. 1 A), razón
por la que se ordenó intervenirlo quirúrgicamente; y, de otro,

se lo preparó para la cirugía.

5.4. En este orden de ideas, es viable comprender que el
doctor Silva Flórez no omitió el examen físico de la vía aérea
del paciente, por negligencia, inadvertencia o por falta de
cuidado. No. Fue porque, en las circunstancias en las que
éste se encontraba, atrás detalladas, estimó que no era
necesario, menos cuando se trataba de un paciente joven, sin
malformaciones fisicas visibles, en condiciones generales de
salud buenas, salvo por la específica afección que en ese
momento lo aquejaba, y con el antecedente de habérsele

administrado anestesia general, sin complicaciones.

69

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

A eso fue lo que se refirió el perito en el dictamen
pericial, cuando consideró que “a] pesar de que en la valoración
preanestésica no hay datos consignados acerca de la vía aérea (lo
cual no quiere decir que no se hayan contemplado), la valoración
preanestésica se ajusta a las normas de evaluación necesarias en
un paciente joven y previamente sano, con diagnóstico de
apendicitis perforada y absceso localizado”, sin que ese concepto
comporte apreciaciones subjetivas del perito, o desvirtúe la
objetividad e imparcialidad de su trabajo, como lo dio a
entender la parte demandante, al solicitar la aclaración de

esta especifica respuesta.

De suyo que el doctor Silva Flórez, con base en los
elementos de juicio de que dispuso, llegó al convencimiento
de que el paciente no tenía una “vía aérea dificil”,
determinación que, como ya se explicó, únicamente significó
que, en concepto de aquél, éste no ofrecía dificultades para el

suministro de oxigeno por máscara o para la intubación.

Y los hechos, que aquí hablan por sí solos, le dieron la

razón.

El señor Yepes Núñez no experimentó tales
complicaciones, al punto que el proceso operatorio se realizó
soportado, precisamente, en la ventilación artificial que se le
brindó durante todo el tiempo que duró la cirugía, no
obstante que ya se había producido la broncoaspiración; y
que él fue intubado dos veces, sin registro de dificultad

alguna. De lo anterior dan cuenta la historia clínica, la

70

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

declaración del doctor Ibla Niño y el dictamen pericial,

considerada su aclaración y complementación.

5.5. Todo conduce a concluir que, ciertamente, el señor
Yepes Núñez no presentaba una “vía aérea dificil” y que, por lo
mismo, de un lado, no había lugar a optar por la “intubación
con paciente despierto” y, de otro, fue acertado el método de
“intubación de secuencia rápida” que utilizó el doctor Silva
Flórez, en consideración a la probabilidad de que el paciente
tuviera el “estómago lleno”, no obstante el tiempo de ayuno

reportado por él.

Al respecto, de la apreciación conjunta del dictamen
pericial, su complementación y aclaración, se saca en claro
que en el caso del señor Yepes Núñez, el anestesiólogo tenía a
su alcance tres posibilidades: “[ajnestesia regional central”,
“lajnestesia general con inducción de secuencia rápida” y

“lajnestesia general con intubación despierto”.

Igualmente se colige que de esas alternativas, sólo las
dos últimas servían para defenderlo de una posible
regurgitación o vómito, por cuanto la segunda, “se practica en
pacientes en quienes se considera que pueden intubarse rápido las
vías respiratorias y controlarse con laringoscopia directa, pero que
tienen riesgo de aspiración pulmonar de contenido gástrico. (...) El
objetivo de la inducción con secuencia rápida es garantizar y
controlar pronto la vía aérea”; y la tercera, es la elegible “en
casos que el paciente tiene antecedentes de vía aérea dificil,
trauma maxilofacial, vómito activo y distensión abdominal (signos

de obstrucción intestinal)”.

71

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

En consonancia con lo anterior, el perito, por una parte,
conceptuó que la técnica “con inducción de secuencia rápida”
utilizada en este este caso, “Is]egún las condiciones del
pacientel,)] era la más adecuada”, pues “no había signos de
obstrucción intestinal o peritonitis generalizada para pensar en
intubación despierto”, y, por otra, reiteró, en repetidas
ocasiones, que este último sistema “se usa como primera

elección en pacientes con estómago lleno y signos de íleo

obstructivo o distensión abdominal, o en pacientes con posible vía
aérea dificil” (se subraya), condiciones estas últimas que no se

dieron, por lo que dicha técnica no resultaba aplicable.

Llegados a este punto, tórnase importante advertir que
la cuestión aquí, como en todos los casos de responsabilidad
médica, es determinar si las actuaciones realizadas en
desarrollo de la atención que se brindó a la víctima, guardan
o no conformidad con la lex artis, sin que, por lo tanto, haya
lugar a especular sobre si, con la utilización de unos
procedimientos distintos, se hubiera evitado la afectación

sufrida por el paciente o conseguido otro resultado.

En el caso de que se trata, no hay duda, porque así lo
reconoció expresamente el perito, que la técnica de
intubación con paciente despierto, era más segura a efecto de

evitar una eventual broncoaspiración.

Pese a lo anterior, de esa específica circunstancia, no
puede deducirse que dicho método era el que debió utilizarse,
pues como el mismo experto lo explicó, él constituye la

“primera elección” solamente en casos en los que el paciente

72

ES

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

evidencie una “vía aérea dificil”, obstrucción intestinal o
distención abdominal, anomalías que el señor Yepes Núñez

no presentó.

Es que, como se desprende de la experticia misma, vista
integralmente, múltiples son los factores que deben tenerse
en cuenta para definir la forma de administración de la
anestesia general, decisión que, por ende, no depende
solamente del riesgo de que ocurra una broncoaspiración,
pues si así fuera, no habrían diversos métodos sino que, en
todos los casos, se optaría por la intubación con paciente
despierto, en tanto que éste es el que reduce mayormente las
posibilidades de que acaezca ese accidente anestésico,
conclusión que es inaceptable desde todo punto de vista, por

reñir abiertamente con la lex artis.

5.6. Deviene de todo lo anterior, que en ningún error
incurrió el Tribunal cuando, con apoyo en las pruebas atrás
relacionadas, coligió que el examen preanestésico practicado
al señor José Luis Yepes Núñez, consideradas las
circunstancias en las que se realizó, satisfizo las exigencias
mínimas que le eran propias; que en el proceso no se
acreditó que dicho paciente presentara una “vía aérea dificil”;
que, por el contrario, se demostró que ello no era así, tal y
como en su momento lo infirió el médico anestesiólogo que lo
atendió, con apoyo en los criterios de evaluación que tuvo a
su disposición, sin que fuera necesario para arribar a esa
deducción, el examen fisico detallado de las vías respiratorias

de aquél; y que el método de “anestesia con intubación de

73

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

secuencia rápida” que dicho profesional aplicó, dadas las

condiciones del enfermo, fue apropiado.

5.7. En lo' que se refiere al “lavado bronquial con suero
fisiológico? que, a decir de la “epicrisis”, el médico
anestesiólogo realizó apenas detectó que el señor Yepes
Núñez había broncoaspirado, es verdad irrecusable, como lo
aseveró el ad quem, que el único medio de prueba que hizo

alusión a ese procedimiento, fue el aludido documento.

Pero resulta que en relación con tal mención, su autor,
el cirujano Carlos Ibla Niño, en la declaración que bajo
juramento rindió en el curso de proceso, precisó que “más que
lavado [fue] una limpieza a través del tubo (...) lo que se hizo en
salas de cirugía”, que no le constaba la realización del lavado
como tal y que lo que sí apreció directamente, fue “que el Dr.
SILVA tenía al paciente [ijntubado y estaba aspirando la tráquea, a

través del tubo”.

Ahora bien, si la “epicrisis”, como el mismo doctor Ibla
Niño explicó en su testimonio, “es el resumen de toda la
historia” clínica de paciente, se impone colegir la inexactitud
de aquél documento en ese punto, pues ningún sentido tiene
que mientras la referida historia no hace alusión de su
ocurrencia, según lo acotó el perito en su dictamen al
observar que en “el registro anestésico estiá] consignado el
evento: intubación orotraqueal (se observa jugo gástrico en glotis) se
aspira vía aérea. No hay datos de que se haya hecho lavado”, la
síntesis que se realizó de ella, de la historia, sí lo refiera,

inconsistencia que resulta comprensible debido a que, como

74

ro]

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

igualmente lo puntualizó el citado galeno en la comentada
versión juramentada, para efectuar el compendió que realizó
en el caso del señor Yepes Núñez, se basó tanto en los
hechos directamente percibidos por él, como en las

informaciones que le suministraron otras personas.

De seguro, pues, que no habiendo sido ese un
acontecimiento observado por el cirujano, como él lo declaró,
su inclusión en la epicrisis obedeció a un error de
información o a la incorrecta comprensión por su parte, de
los datos que le suministraron terceras personas. Pareciera
más lo segundo, toda vez que, se reitera, sobre las maniobras
efectuadas por el anestesiólogo una vez se presentó la
broncoaspiración, el doctor Ibla Niño depuso que lo que se
hizo en sala de cirugía, “más que lavado”, fue “una limpieza a

través del tubo”.

De lo precedentemente expresado, se concluye que la
analizada glosa de la “epicrisis”, consistente en que el
anestesiólogo, una vez diagnosticó la broncoaspiración,
efectuó un lavado bronquial con suero fisiológico, quedó
infirmada, de un lado, con la historia clínica misma, que no
registra la práctica de ese procedimiento, y, de otro, con la
declaración que el doctor Carlos Ibla Niño rindió en el curso
de lo actuado, de lo que se sigue que, por lo tanto, no luce
desatinada la conclusión fáctica del Tribunal, de que en el
proceso no se demostró la realización de esa actividad

médica.

75

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

Sobre el punto, cabe añadir que ninguna razón le asiste
al recurrente cuando reclamó que se diera “prevalencia a la
epicrisis”, pues su planteamiento, por una parte, denota que
confundió, como si se tratara de un mismo elemento de
juicio, ese documento con la historia clínica, en sí misma
considerada, y, por otra, evidencia notoria imprecisión, en la
medida que desconoce que la “epicrisis” es apenas, como ya
se consignó, un resumen de la historia clínica del paciente
que elabora el médico tratante cuando concluye la atención
del mismo, y no al momento de los hechos, como lo acotó en
su declaración el anestesiólogo Juan Carlos Téllez Rodríguez
(fls. 435 a 437, cd. 1 B).

No estando acreditada la efectiva verificación del
referido “lavado bronquial”, por sustracción de materia, no
hay lugar a auscultar los efectos que él pudo producir en la
salud del paciente y, fundamentalmente, en el desenlace final

de su caso.

5.9. Se descarta, pues, que el ad quem hubiese
incurrido en error de hecho, por tergiversación, al apreciar
las analizadas pruebas, vistas por separado, o de derecho,
por no ponderarlas aunadas, pues de ellas, miradas
aisladamente o sopesadas en conjunto, se infiere con total
nitidez, que fue acertada la conducta que desplegó el doctor
Silva Flórez, en su condición de anestesiólogo tratante, al
realizar el evaluación preanestésica, al determinar como
método aplicable la “anestesia con intubación de secuencia

rápida” y al atender la broncoaspiración experimentada por el

76

A
,

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

paciente, en tanto que inmediatamente percibió su

ocurrencia, se limitó a aspirar la vía aérea.

5.10. Tales inferencias fácticas del Tribunal, por su
contundencia e importancia, mal podrían considerarse
menguadas por la supuesta configuración de los indicios
invocados por el recurrente, pues éstos, de ser ciertos, están
desprovistos de la fuerza demostrativa suficiente para

enervar las constataciones de esa autoridad.

6. Corolario de todo lo hasta aquí expuesto, es que él
Tribunal acertó cuando determinó, en últimas, que los
médicos que atendieron al señor José Luis de Jesús Yepes
Núñez, “a propósito de la apendicitis que padecía, así como [de]
las demás dolencias que lo aquejalron] tras la aplicación de la
anestesia, y más concretamente, el doctor Silva Flórez, le
suministraron los procedimientos adecuados de cara a la lex artis,
para procurar su curación”; y que no es admisible la “mala fe”
alegada por los recurrentes, en frente de la CLÍNICA DE
MARLY S.A., derivada “de hechos como que la copia de la historia
clínica que le entregó fue incompleta, [o] que negó la existencia del
contrato pese a que se encontraba demostrado que prestó sus
servicios al finado con estribo en él, pues al margen de la veracidad
de estas situaciones, de ellas no es posible derivar un indicio

procesal enfilado a inculpar a dicha sociedad”.

7. Esa conclusión, por sí sola, desvirtúa la prosperidad
de la acción, en tanto que entraña la insatisfacción del
elemento culpa, que es estructural de todo tipo de

responsabilidad, ya sea contractual o extracontractual.

77

Radicación n.* 11001-31-03-011-2002-01182-01

8. Siendo ello así, estima la Corte, adicionalmente, que
las acusaciones que integran la segunda parte del cargo
estudiado, dirigidas a controvertir la absolución que se hizo
de la demandada COLMÉDICA MEDICINA PREPAGADA S.A.,
carecen por completo de trascendencia, pues así se admitiera
que el Tribunal se equivocó al exonerarla de responsabilidad,
con apoyo en la cláusula décima del “CONTRATO DE GESTIÓN
PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE MEDICINA
PREPAGADA”, que tenía celebrado con la demandante GLDYS
EUGENIA VILLAMIZAR GARZÓN, no habría lugar a variar la
decisión confirmatoria del fallo desestimatorio adoptado en
primera instancia, puesto que en favor de dicha accionada
Operaria igualmente la ausencia del requisito axiológico

anteriormente indicado.
9, El cargo, en definitiva, no prospera.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia del 31 de marzo de 2012, proferida por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el
proceso que se dejó plenamente identificado en los comienzos

de este proveído.

Costas en casación, a cargo de sus proponentes.

Tásense. Como agencias en derecho, inclúyase la suma de

78

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

$6.000.000.00, toda vez que la parte opositora replicó en
tiempo la demanda con la que se sustentó dicha

impugnación extraordinaria.

Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad,

devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

a]

LT

ÁLVARO FE O GARCÍA RESTREPO

Presidente de Sala

(o
GARITA CABELLO 2

AROLDO WILSON QUIR SAIVO

A Al
7 = Y ]

e ONSO RICO PUERTA

79

Radicación n.” 11001-31-03-011-2002-01182-01

80